Kun u iets vertellen over uw jeugd
Ja, dat kan ik wel. Een leuke
jeugd vroeger, in het begin dan.
En dat is dus eigenlijk gestopt tijdens
de oorlogstijd, de echte jeugd.
Dat kan ik dus verder vertellen. Je bent
dus elf jaar als de oorlog aanbreekt.
En met je zestiende is het dus afgelopen, en in die
tussentijd heb je geen prettige tijd gehad, nee
En hoe zag het gezin er uit
Vader, moeder, en nog een
broer, die jonger is dan ik.
En, die oorlogstijd was in Amsterdam
heel erg moeilijk uiteraard.
Je had er veel mensen in de
omgeving die in het verzet zaten.
En veel joden mensen bij ons ook in de buurt.
Trouwens, wij hadden drie Duitse joden in huis.
Die waren verborgen, en dat is een bepaalde
tijd geweest, dat ze verraden zijn.
En ja, dan begint de narigheid
Pa gaat naar een concentratiekamp, en intussen
is moeder ziek geworden. Heeft tbc gekregen.
Dus wat deed deze jongen? Die moest dan niet
meer naar school, want dat was er toch niet meer.
Ik zat op de Mulo toentertijd. Dus je ging
eten halen. Eten halen uit de Wieringermeer.
En dan ben je toch ongeveer veertien,
vijftien jaar, dat je dat moet doen.
En later heb ik dat gedaan in
Overijssel, in de buurt van Lemele.
Daar ging je dus een week
werken, en met wat ik dus
verdiende aan eten, daar ging
je proberen mee terug te komen.
En mijn bonkaart was dus uiteraard in Amsterdam,
dus daar hadden ze extra voordeel bij.
Maar ja, je moest maar eens zien als een
jongen van die leeftijd, dat weg te smokkelen.
Misschien heb je wel eens gehoord dat er veel
posten waren, die alle mensen aanhielden.
En alles wat je bij je had, dat werd dus afgenomen.
Dus het is me redelijk wel goed gelukt ja.
Nou, dat is dus eigenlijk
de oorlogstijd geweest
Wat deed uw vader voor werk
Nou eigenlijk was ie dus werkloos
in die... voor de oorlog.
Want, je weet, de crisis tijd begon
in 1929 zo een beetje. De beurskrach.
En hij heeft toentertijd nog
tijden gewerkt als metaalarbeider.
Dan was je een machine
bankwerker, was je eigenlijk.
En op een bepaald moment ben je werkloos,
want daar is niets. Daar is voor niemand meer.
Dus dat was stempelen.
Dan ging ik wel eens mee
Dan zag je lange rijen mannetjes,
die een stempeltje moesten brengen.
Het idee van: Als ik hier ben, en ik zet
een stempel, dan werk ik niet, stiekem.
Maar ik weet nog wel dat wij dus met
vakantie altijd naar Hilversum gingen.
Dat is namelijk hier aan
het einde van de straat.
Daar was toentertijd een
kampeerterrein waar we terecht kwamen.
En ik wist wel dat ik als een
jongen van zes jaar met de fiets
van Amsterdam naar Hilversum moest
fietsen, met mijn ouders mee.
En in die tijd was pa...
moest dus ook stempelen.
Die reed iedere dag van Hilversum naar
Amsterdam, en van Amsterdam naar Hilversum.
Want er moest, meen ik,
tot en met zaterdag... van
maandag tot en met zaterdag
moest er gestempeld worden.
Dus dat was een hectisch
probleem op dat moment.
Maar later, ja, oorlogstijd, is ie dus terecht
gekomen bij Fokker. Daar heeft ie gewerkt.
En toen zijn die...
Duitse joden zijn opgepakt
En toen ging ie het concentratiekamp in.
Heeft ie gedaan tot ’45 zo een beetje.
Ja, in die tijd, hoe het verder was, dat kan ik me
moeilijk herinneren. Het was een moeilijke tijd.
Het heen en weer fietsen, geen school,
zorgen dat er eten in huis kwam.
Extra natuurlijk, enzovoorts. En na
de oorlog is het dus anders gegaan.
Toen ben ik bij de
Canadezen terecht gekomen.
Met iemand die ik goed kende hebben we toch
wel een dik halfjaar bij de Canadezen gewerkt.
En dan ga je werk zoeken. Dan
moet je dus ergens naartoe.
Ongeschoold iemand in feite,
want je hebt net zo een
kleine drie jaar, twee jaar...
ik meen twee jaar Mulo gehad.
En een diploma, dat was er niet
bij. Je moest maar aan het werk.
Dus dat heb ik gedaan bij een rubber groothandel,
ben ik gaan werken. Totdat je in dienst moet
Na de dienst... of voor die diensttijd, dan...
is dat eigenlijk mijn enige werk geweest ja.
Je gaat in dienst. De eerste oefeningen kreeg
je dus hier. Op de Willem III toendertijd.
Dat was ook hectisch. Mensen die werden
dus uitgezocht voor bepaalde pelotons.
Als je nou heel goed was, dan kon
je in een stormpeloton komen.
Nou, heel toevallig was ik blijkbaar heel goed.
Dus ik was terecht gekomen in een stormpeloton.
Dat was dus een verbeterde, noemden ze dat...
verbeterde infanterie. En, ja, wat krijg je daar?
Veel oefeningen. Veel nachtelijke
oefeningen. Stormbanen nemen.
Je leerde mijnen opruimen, en je
leerde dus met allerlei wapens omgaan.
En dan is het ook Indië
tijd. Even kappen(?)
We wilden nog even terug naar de
oorlogstijd, of wat daarna gebeurde.
Want wat gebeurde met uw vader, kwam
hij terug uit het concentratiekamp
(midden in een zin) Hoe de
gezinssituatie was, en dan over de oproep.
Of u nog dingen weet over de
tijd: Hoe viel die oproep bij u?
En dan meer over de keuring
nog, en het gaan naar de Huzaren
Wat gebeurde er na de oorlog? Kwam uw
vader terug uit het concentratiekamp
Ja, hij kwam dus wel beschadigd terug.
En is toen ook meteen weer,
eigenlijk, aan het werk kunnen gaan.
Dat is ie ook in Hilversum...
Want wij gingen inmiddels van
Amsterdam, hadden we een
verhuizing gepleegd naar Hilversum.
Omdat mijn moeder tb had.
En wij weten dan van vroeger, van dat
kamperen, dat je hier goed kon opknappen.
In verband dat Zonnestraal [Sanatorium
1928 oorspronkelijk voor arbeiders
diamantindustrie Amsterdam] hier vlak
achter ligt hè, achter de hei hier
En ik weet het nog vanuit voor de oorlogstijd,
hadden wij hier op dat kampeerterrein
huisjes, waar mensen die vrijwillig
naar Spanje waren gegaan, vrijwilligers.
Hadden wij dus met tb mensen hier.
En die mochten, omdat ze geen
Nederlanderschap meer hadden, mochten ze
niet in Zonnestraal opgenomen worden,
maar wel in één van die huisjes.
En af en toe kwam er zo een dokter van
Zonnestraal. Die kwam dan die mensen controleren.
En wij werden als kinderen toentertijdop
dat kampeerterrein gewaarschuwd
van: ‘Niet in de buurt van die huisjes
komen, want dat zijn tb mensen, ook,
waren dat.’ Nou, dat was eigenlijk
het stukje voor de oorlog, eigenlijk.
Na de oorlog, mijn vader
terug. Ja, wat moet je dan.
Geen school meer, en ik had er ook geen zin
meer in. Dus toen ben ik ook echt gaan werken.
En dat heb ik verteld hè?
Rubber groothandel was dat
Was het gezin religieus
Nee, wij hadden geen geloof. Hoewel mijn
ouders allebei Luthers waren, van huis uit.
Dat is niet doorgegaan.
Dat was een kwestie die ik verder maar niet wil
vertellen hoe dat verlopen is met de dominee.
Dat was geen leuk idee, althans, wat
ik later gehoord heb van mijn vader.
Dus ik was eigenlijk een, zeg
maar, ongelovige, in dit geval.
En als zodanig ga je
dus ook de dienst in
Want hoe... U kreeg een oproep,
wat was uw reactie daar op
Ja... Je moet in dienst, je bent dienstplichtig.
Je moet. Je gaat in dienst, dat kan.
Doe je dat, dan... ja, wat krijg je dan? Een
gevangenis straf was daarbij. Of de Utrechtse Munt.
Guldentjes persen. In de Munt.
En misschien dat er nog andere
mogelijkheden waren, dat
de mensen dus een ander
dienstverband kregen, min of meer.
Ik ben in dienst gegaan, en...
ik was er eigenlijk niet op tegen
En thuis
Thuis, nou, eigenlijk liever niet.
Want ze wisten dus: de Indië
tijd ook zou komen, en dat vonden
ze toch echt niet prettig, maar
hebben dat toch geaccepteerd.
Ze hebben ook doorgemaakt hè.
Hoe je dat beleefde in die
tijd, met veel brieven
schrijven, en dat soort dingen
Wat wist uw familie of u zelf ook
van te voren over die... U zegt:
Uw familie was er eigenlijk niet
zo blij mee vanwege de Indië tijd.
Wat wist men daar van
Nou, eigenlijk ook niet veel. De
voorlichting was niet zo honderd procent.
Ik wist toevallig wel veel van Indië. En
dat is wel een verhaal wat ik kan vertellen.
Voor de oorlog ging ik vanuit Amsterdam,
waar ik dan woonde, heel veel, toentertijd
naar het Koloniaal Instituut [Instituut voor
de Tropen]. En dat was in de Linnaeusstraat.
Daar ging ik elke veertien
dagen op zondag naar toe.
Want daar waren de dansen, en daar was wat
te zien, en er was wat mee te maken daar.
Dus ik kende Indië al van
beeldvorming, wat ik daar zag
Mensen, de kleding,
alles wat ze daar deden.
Aan muziek, de gamelan bijvoorbeeld,
was erg mooi om te zien.
Dus toen ik dus eigenlijk, uiteindelijk in
Indië kwam, kende ik het al een klein beetje
En hoe ging de keuring?
Hoe verliep dat
Ja, gewoon, denk ik. Alles
nakijken, en... goed bevonden.
En: ‘Waar wil je bij?’ Nou, in principe wilde
je als jongen van die tijd bij de parachutisten.
Maar dat was er niet meer. Dat was
toentertijd al afgelopen, in 1949.
En toen kwam ik bij
de Huzaren terecht.
Waarschijnlijk ook omdat je dus
in de buurt van Amersfoort woonde.
Hilversum, Amersfoort is dan niet meer zo ver meer.
En, nou, ik vond het toch wel een goed onderdeel
Wat wist u daarvan? Wat Huzaren waren
Niets. Niets. Ik weet
wel van andere kwesties.
Mijn grootvader was een beroepsmilitair
bij de Marine toentertijd.
En die vertelde wel eens over Indië, want die
had in Atjeh gevochten bij van Heutsz [Generaal
van Heutsz]. Maar als marine-man, en, ik meen,
kanonnier moest ie dus met Van Heutzs mee
om de kannonen die met paardjes de bergen op
gingen te bedienen, of te kunnen bedienen.
Dat weet ik nog wel, dat is
een beetje het verhaal van
opa dan hè. Maar van mezelf...
ja, je ondergaat dat.
Je moet, en je gaat. Het is wel een
heel avontuur geweest natuurlijk.
Want alles is nieuw voor je, en de
reis er naartoe, en al die dingen meer
En na die keuring, wanneer werd u dan
opgeroepen om echt als Huzaar in dienst te gaan
In... even kijken. In ’48 werd je gekeurd.
En ik weet de tijd niet meer precies hoor.
Maar we zijn opgekomen in maart ’49,
en daarna krijg je dus je opleiding.
Dat is meestal zes maanden. Want wij gingen
dus, in september gingen wij op de boot
Wat gebeurde er in die zes maanden
Opleiding. Dus je drilsysteem, marcheren,
geweeroefeningen, en schieten, en noem maar op.
Alles wat nodig was om een
verkenningseskadron te bemannen.
In dit geval... We zijn dus ook nog geweest,
met toeren, in Zeeland, met een grote groep.
We hebben dus in Overijssel dus ook nog een
paar dagen gelegerd geweest, met oefeningen.
Wat hadden we nog meer
[moet heel erg hoesten] Eén
momentje, sorry, ik krijg
even...Vertelt u verder, in
verschillende plekken in Nederland.
Dat maakt onderdeel
van die opleiding uit
Ja. Nou, dan wordt je dus eigenlijk...
komt er een eskadron, komt er op de mat.
En dan wordt je ingedeeld als het 43ste. Dat
is, meen ik geweest, in juni, of in juli.
Is het dus officieel geworden: 43
zve. Dan komen alle mensen bij elkaar.
De pelotons die worden gevormd:
Wie doet wat, en wie komt waar
Hoe werd dat bepaald?
Die pelotonvorming
Ik heb ook... er is ook
een selectie geweest.
Wij hebben dus bijvoorbeeld ook uit
rijdende auto’s moeten kunnen springen.
En dat ging dus in vrachtwagens.
In Barneveld was dat.
Daar kreeg je dus eerst een
helm op, en je overall.
En dan werd een snelheid van,
laat maar zeggen, vijfentwintig
kilometer per uur, en dan
moest je er uit springen.
Werd je geleerd hoe je dat moest doen. En
dat werd een beetje opgevoerd, die snelheid.
En je kreeg steeds meer spullen om je heen.
Op het laatst was het dus de hoogste snelheid.
Ik meen iets van dertig, of vijfendertig kilometer
per uur. Ik zou het niet precies meer weten
Maar dan had je dus een bren
[Brengun, Brits machinegeweer
1938-1958] bij je, met munitie,
en dan moest je springen.
Ja, degene die overbleven, zonder
schade, want je kon nog wel eens
een keer verkeerd vallen, die kwamen
dan in het stormpeloton terecht.
En daar kreeg je dan je verdere opleiding
als, zoals ze dat noemen: stormer.
En dat was dus eigenlijk gericht om,
als een soort van verbeterde infanterie,
meer naar voren geschoven te worden, en
daar uit gepantserde wagens te kunnen gaan.
En dan de strijd aan
te gaan, in dit geval
Hoe was dat voor u, om met munitie,
en wapen en al, te springen
Leuk eigenlijk. Want
ik was sportief genoeg.
Want pal na de oorlog ben ik
dus ook bijvoorbeeld al op een
sportschool begonnen met
gewichtheffen, worstelen, en met boksen.
Dus ik was wel sportief genoeg om dat aan te
kunnen. En dat is natuurlijk dan ook goed gelukt ja.
Zonder schade, laat ik het even zo
zeggen. Maar... ja, je doet het maar.
Je krijgt een opdracht,
en je voert hem uit.
Althans, je probeert zo goed
mogelijk altijd je werk te doen
Met hoeveel man kwam u in
dat stormpeloton terecht
Ongeveer achtentwintig mensen in totaal. Wij
hebben in de boeken precies de lijsten staan.
Maar ik zou echt niet meer weten... want dat waren
dus een aantal mensen, die dus bij elkaar kwamen.
En als zodoende ging je dus
ook naar Indië toe, maar
ook in Indië was het ook
weer een grote verspreiding.
Dus... uit elkaar gerukt
Wanneer hoorde u dat
u naar Indië zou gaan
Dat was al vlot. Tenminste... na het oprichten
van het eskadron, dat we dus toch nog moesten.
Wij zijn dus ook het laatste eskadron, althans
van de Huzaren, wat dus naar Indië gegaan is.
Verkenning dan, in dit geval. Ja. En, ja,
dat is natuurlijk ook iets heel bijzonders.
Naar Indië toe. Ik weet nog wel de
mars door de straat van Amersfoort.
En met muziek erbij, en
al dat soort dingen meer
Ja, dat was ’s morgens vroeg, en dan
kwamen we uiteraard langs De Grote Slok.
Dat was een bekend café in
Amersfoort, waar de Huzaren
nogal veel vocht innamen,
om het maar zo te noemen.
Maar, je ondergaat het. Hoe
moet ik het eigenlijk zeggen?
Toch wel interessant om mee te maken, laat
ik het even zo zeggen. Het is iets nieuws.
Je moet het maar ondergaan
Werd u nog speciaal voorbereid op
wat er in Indië stond te wachten
In Holland zelf eigenlijk niet. We
hebben wel dingen gehoord natuurlijk.
Maar op de boot bijvoorbeeld, daar kreeg
je dus echt je verdere instructies, en
Maleis leren praten, en althans, en het
boekje door te nemen, en wapeninstructies nog.
Om toch een beetje de boel nog bezig
te houden. Veel gymnastiek ook.
En ja, eigenlijk is het
een tijd geweest van rust
En wat wist u van te voren
over de situatie in Indië
Weinig. Weinig. Er is ons
erg, erg weinig verteld.
Misschien dat ze het zelf niet
exact wisten, maar ja, tegen
die tijd dat je daar kwam,
ondervond je dat natuurlijk wel
En uit nieuws, of
kranten? Had u enig idee
Ja, je las natuurlijk wel kranten in die
tijd ook, en je wist natuurlijk wel een
klein beetje wat er aan de hand was, maar
de puntjes, die wist je dus nog niet nee
Maar had u wel gelezen
over de politionele acties
Ja, natuurlijk, daar lees je over. Dan heb je
dus regelmatig, dat je daar dus bericht kreeg.
En de overlijdensberichten die daar in voorkwamen.
Ja, dat sloeg natuurlijk bij mij wel in.
Bij mijn ouders meer, want die, die zagen dat
al gebeuren. Wie weet hè. Dat soort dingen meer
Was u daar zelf bang voor
Nee, eigenlijk niet. Je leeft eigenlijk in
een... is het niet een soort roes, of zo?
Dat je daar bent van: nou, je maakt het mee,
en... onderweg, dan zie je wel hoe of wat.
Er zijn zoveel dingen
gebeurd intussen natuurlijk.
Maar dat zijn dus... dat kunnen we later natuurlijk
wel weer even doornemen hoe dat gegaan is verder
Hoe was de bootreis? Wat gebeurde er
Ook leuk. Ja, eigenlijk niet veel. Golf
van Biskaje, een beetje hobbels uiteraard.
Ja, eerst natuurlijk het
afscheid hè. Rotterdam.
Met de trein ging je naar
Rotterdam vanuit Amersfoort.
Je gaat de boot op, je krijgt je indeling, en
je weet je plek te vinden waar je slapen moet.
Dat waren ruimen van pakweg honderd, honderd vijftig
man. En met allerlei bedden, pal boven mekaar.
Dat als je je omdraaide, dan
zat je... dan kwam je met
je schouders tegen je
bovenbuurman, die in zijn bedje lag
Waren het stapelbedden, of
hoe ik me dat voorstellen
Ja, dat waren stapelbedden. Dus
soms drie lagen boven elkaar.
Ik lag toen wel in het bovenste
bed, dat weet ik nog wel.
Want daar had je dus de grootste luchtverversing.
Het was een matige reis eigenlijk.
Golf van Biskaje was eigenlijk het eerste
punt, dat je echt op het water kwam.
In de hobbel kwam, zoals we dat kennen. En
het Suez kanaal in, natuurlijk, is ook leuk.
Middellandse zee, en een deel niet
gezien, want je vaart ook ’s nachts door.
Suez kanaal... Ik heb dus een boek met allerlei
foto’s dat je dat allemaal terug kan vinden.
Het beeld van de Lesseps [Ingenieur Suez
Kanaal Ferdinand de Lesseps 1805-1894]
bijvoorbeeld, de Bittermeren, waar je langs
gaat, en Aden, waar je dus ging bunkeren.
Daar werd kolen gebunkerd, en water.
En dan de handelaren die erbij waren.
En dan ga je dus op weg naar Sumatra,
althans die richting in. Sabang.
En daar hebben we dus nog een stormpje
gehad. Dus daar waren zeer velen zeezieken.
Ik heb daar geen last van gehad
Hoe was het ritme aan boord? U zei net: ‘Er
waren nog instructies.’ Wat kreeg u zoal te horen
Instructies in de taal. Je
wapeninstructies ook nog.
Hoe het land er uit ziet, hoe je met de
mensen moet omgaan, en dat soort dingen meer
Was dat zinvol? Leerzaam
Ja, eigenlijk wel. Maar
ja, het is allemaal nieuw.
Je moet het maar zien allemaal op te nemen,
en te bewaren. Dat moet je dus kunnen opslaan.
Er werden wel eens dingetjes vergeten hoor.
Je taal die moest je natuurlijk wel goed doen.
Want je moest je bespreekbaar kunnen
maken daar, voor bepaalde dingen.
En voor de rest was het toch wel
een leven met de jongens onderling
Hoe was de sfeer onderling
Die was goed. Ja, we hebben een
hele goeie groep, hadden we.
Het was ook wel een lastige
groep hoor, dat stormpeloton.
Dat hebben we in Holland ook
meegemaakt, dat we menig keer ’s nachts
de stormbaan over moesten met
straf, en al dat soort dingen meer.
Maar daar leerde je ook weer van
En waarom kreeg u dan straf
Nou, er was weer wat uitgehaald. Er was weer
iets verkeerds, of er was weer iets niet goed.
En dan kreeg je straf. Dat was nogal... dat
was goed streng hoor. Ja, is maar goed ook.
Al die mannetjes weer onder de duim
krijgen. En vooral na een bootreis.
Want de eerste kwestie, dat je dus ook Indië
binnenkwam, kwamen wij terecht bij het eerste regiment.
Dat moesten wij gaan aflossen.
Dat waren lui, die hadden
al een kleine drie jaar
daar gezeten, dus die wisten
van de hoed en de rand.
Nou, dan werd je goed gedrild hoor.
We hebben dus marsen moeten maken.
Daar stond dus om twaalf uur, als ie dan op
zijn hoogst stond, de zon, dat je dus, als
je naar beneden keek, net het petje op de
rand van je schoenen stond, met die hitte.
En dan moest je marcheren.
Een rekkie-mars [?]ook nog, met hardlopen,
en met looppas, enzovoort, enzovoort.
Nou, dat was een afknijp-business daar
En wat leerden ze u
Schieten in dat land. Dus je beveiligen,
je aanvallen doen, en je kunnen verdedigen.
Dus die hele training was gericht
om die maand op de boot, om die
luiheid er uit te halen, en de
mensen weer actief te krijgen.
Dus je moet marcheren, je moet lopen,
je moet weg kunnen zijn, je moet je
aanvallen kunnen doen, je moet je
orders kunnen ontvangen, en uitvoeren.
Dat was goed, ja, waren
ze erg goed in, die lui
En waar gebeurde deze training
Dat was verschillend. We
gingen allemaal ergens naartoe.
Waar we dus... In Tjiwideh is een groep terecht
gekomen. Dat is ten zuiden van Bandung.
Is een groep in Soreang
terecht gekomen.
Er waren dus in die twee plaatsen eigenlijk,
het eerste regiment een beetje gelegerd was.
En daar werd je dus... kreeg je allerlei
onderricht van de mensen van daar
Er was een zekere opper Van Lunen, en dat
was berucht, deze man, daar heb ik dus
twee keer veertien dagen bij gediend, terwijl
veertien dagen eigenlijk normaal was.
Maar ik mocht nog een keer blijven.
Ik kon goed met hem opschieten,
want het was ook een Hilversummer.
Dus vandaar dat het misschien een beetje klikte,
maar voor de rest was het een heel streng iemand
En waarom moest u nog een keer blijven
Weet ik niet. Dat is dus order van boven, dat je
dus ergens niet geplaatst kon worden blijkbaar.
En dat je nog maar wat veertien dagen
langer aan de gang moest gaan daar
En deze plek waar u zat, dat was...
Soreang
Soreang was de opleiding van een
gedeelte, en was in Tjiwideh ook.
Want dat was... die groep,
die was ook verspreid.
Dat regiment dat bestond uit vier eskadrons, dus
dat was... in allerlei plaatsen was dat gelegerd.
Wij zaten, als ik het goed heb, bij het
eerste, of bij het tweede eskadron.
Dat durf ik niet meer te
zeggen, dat weet ik niet meer
Het peloton
Nee, het eskadron. Ja, het eerste regiment bestond
uit vier eskadrons. Dat is ook niet bestuurbaar.
Dat hebben ze later, hebben ze dat wel
bekeken, dat het niet bestuurbaar was.
Vanuit één punt vier eskadrons
besturen, dat gaat niet.
Want een eskadron blijft ook
niet als groep bij elkaar.
Dat ging met zoveel pelotons ook weer uit elkaar.
En zelfs de pelotons die werden dus gesplitst.
Op allerlei buitenposten, en dat soort...
om de boel verdedigbaar te houden.
En daarom zijn eigenlijk de zve’s
opgericht. 41, 42, en 43 zve.
Dat waren dus [kucht] zelfstandige eskadrons,
waar we dus alles zelf konden doen. Eigen R.I.M.I.
personeel [Reparatie Inrichtingen Materieel
Inspectie], eigen rode kruis, de verplegers.
Je had je eigen groepjescommandanten,
zoals je dat kunt noemen
En dat was veel
zelfstandiger, per onderdeel.
En dat is dus eigenlijk gebleven
na de opleiding van het regiment.
Zijn we dus weer gesplitst, ook weer
om alles over te kunnen nemen van hun.
Dus hun buitenposten, die namen wij dus over.
We kregen daar dus een nadere instructie van.
En zover ik weet, kwam ik op een
theeplantage terecht. Dat was Dewata.
En dat was één van de zuidelijkste
theeplantages in de Preanger dan, hè
Daar hoor ik graag zo
meer over, over Dewata.
Ik ben nog benieuwd naar wat
[wordt onderbroken door de cameraman
Ik wil nog even terug naar, welke opdracht kreeg
u eigenlijk mee, om in Indië uit te voeren
Nou, eigenlijk... het verdedigen van de... van
alle... [komt er niet uit] Sorry, even terug hoor
Welke opdracht kreeg u mee,
om in Indië uit te voeren
Nou, om de Nederlandse belangen
eigenlijk te beveiligen.
Dus zoals de theeplantage waar
ik dus terecht ben gekomen.
We hadden ook... rubberplantages had
je, en kina, en dat soort dingen meer.
Maar over het algemeen was
het thee, in de Preanger.
En dat moest dus... dat waren Nederlandse
belangen, die je dus niet direct kon opgeven.
Daar waren dus veel kosten
in... veel geld in gestoken.
En thee, enzovoort, de opbouw was
dus belangrijk, ook voor het land
zelf hè. Voor de mensen die daar
werkten, en al die dingen meer.
En wij waren er eigenlijk voor een
verdediging, laat ik het eigenlijk zo zeggen.
Op onze plantage, daar zaten we met, ik
meen, een man of tien. Waren niet meer.
Maar we hadden daar een ondernemingswacht.
Die bestond ongeveer uit vijfendertig mensen
Die mensen bewaakten echt de
plantage ’s nachts. En overdag ook.
Op bepaalde punten
werden ze dus uitgezet.
Het enige wat wij dus moesten doen op de
plantage zelf, dus op de fabriek, om daar dus ’s
nachts die mensen, na te kijken of ze wel goed
hun best deden, enzovoort, en wacht liepen.
En, nou, dat was eigenlijk
je, soms, je nachtelijk werk.
Overdag was het... Ja, dan
kon je gewoon tafeltennissen,
en gaan motorrijden, en
al dat soort dingen meer.
Ik had dus min of meer gekozen
om met de planter mee te gaan.
Maar dat was wel om zes uur weg, en
om een uur of vier kwam je pas terug.
En dan ging je dus met de
planter de theetuinen in.
Er moest gekeken worden of er wat
gekapt moest worden, wat gerooid moest
worden, waar er thee geplukt moest
worden, wat gemest moest worden.
Want in de tijd heb je dus... is er niet veel
gedaan, in de oorlogstijd, tijdens de Japanse tijd.
Dus je had geen theestruiken
meer, maar je had er theebomen.
En dat moest allemaal weer weggehaald worden en
opnieuw weer ingeplant worden met nieuwe struiken
Ik wil inderdaad graag zo ook nog... want dit
is Dewata theeplantage waar u het nu over heeft.
Maar ik bedoelde eigenlijk meer
aan boord, toen u naar Indië ging,
was er toen... werd er verteld
wat er in Indië moest gebeuren?
Of wanneer hoorde u dat
Nee, daar is eigenlijk, wat
ik weet, niets over verteld.
We wisten wel dat we dus ergens
op buitenposten terecht kwamen.
En dat we daar gestationeerd bleven tot een
bepaalde tijd, en dan... ja, meer eigenlijk niet nee
En tijdens de instructies van het eerste regiment,
werd er toen iets verteld over de te wachten taak
Nee, dat was zuiver en alleen de opleiding
om, na een maand eigenlijk niks doen, want
zo kun je het eigenlijk stellen, om dan de
boel dan weer goed in beweging te krijgen.
Allerlei marsen, en allerlei
gekkigheden werden dus uitgedacht.
Ook met echt een voeren van een strijd
Dus dat werd je geleerd.
Dat was eigenlijk het doel waarvoor je kwam
in Indië. Eigenlijk voor orde en vrede,
zoals men dat noemt, en... maar ja
uiteindelijk is het dus eigenlijk afgelopen in
’49, toen had men dus al besloten dat dus de
Nederlandse troepen naar huis zouden gaan.
Oorlog was min of meer afgelopen. Wij waren dus
eigenlijk gast in Indië hè. Zoals je dat noemt.
Gast van Soekarno toentertijd
U zegt: ‘We kwamen het eerste
regiment aflossen.’ Droegen zij
op een gegeven moment hun materieel
over aan u, of hoe ging dat
Ja, het eerste regiment, dat droeg al zijn posten
over aan het 41 zve, maar ook aan het 43 zve.
Het 41 zve zat meer in het
Garoetse, en wij kwamen
meer in het gedeelte van
de Preanger onder Bandung.
En wij hebben dus ook het Garoetse voor een deel
moeten overnemen, omdat het 41ste naar huis moest
Dat was... er is iets gebeurt in die tijd
dat het 41ste dus niet meer getolereerd
werd in Indonesië, of in Indië dan,
hè. Dus dat moest eerder naar huis.
Wij hebben dus de spullen
overgenomen, en dat resulteerde
dat je op de... het eerste
regiment eigenlijk alles overnam.
Ook alles wat ze dus hadden
Nam u dan ook dingen van het 41ste
zve over, of hoe ging die...
Ook dat zal natuurlijk gedaan zijn.
Ik ken de procedure niet precies.
Want wij zijn dus eigenlijk direct
naar een thee-plantage gegaan,
waar we dus... ik heb daar een
kleine drie maanden gezeten.
Dus ik weet niet precies wat er dus
verder gebeurd is in het Bandungse dus.
Waar dus de andere troepen weg zijn gegaan. Dat
zou ik niet weten, nee. Daar weet ik niets van
Op de theeplantage kreeg u
wel ook materieel overgedragen
Dat hadden wij al meegenomen, inmiddels.
Gekregen, meegenomen, naar de plantage.
Dus de wagens die we hadden,
de wapens, de munitie.
Afijn, alles wat nodig was om daar te
kunnen verblijven met een aantal mensen
En hoe was dat materieel? Was
dat goed, of in welke staat
Dat was goed materieel, ja. Dat was heel
goed. We hebben later... is onze R.I.MI.
Die heeft dus van dat hele grote surplus aan
materieel wat ze hadden, aan wagens, hebben
ze dus alles vernieuwd, dus... Exacte ideeën
weet ik niet van, dat zou je dus bij R.I.M.I.
mensen moeten terecht komen.
Die weten daar meer van.
Maar van een oude wagen, of van twee oude
wagens werd een splinternieuwe gemaakt.
Dus alles werd veranderd en gedaan, en
met dat materieel gingen wij dus rijden
Wie stelde dat dan
samen, of deed u dat zelf
Nee, dat deden wij niet.
Wij waren zuiver dus voor daar op die plantage,
maar we hadden dus in Tjiwideh een R.I.M.I.
werkplaats. En elders
ook nog bepaalde dingen.
In Pengaleng, ja, ik meen in Pengaleng,
hadden we nog iets... een grote werkplaats.
En daar werd al het materiaal verzameld
toentertijd, en hersteld. Gewoon hersteld.
Alles wat goed was
Dus toen u naar Dewata plantage ging, wat... met
hoeveel mensen, en wat nam u dan mee aan materieel
Wij hadden ongeveer aan...
we hadden dus, een scoutkar
hadden we, en één of twee
Fifteen Hundred weights.
Ja, dat was het zo een beetje
eigenlijk. En een motorfiets, uiteraard.
En daar was ook nog
een motorordonnans bij
Wapens, munitie
Ja, alles wat je dus aan wapens had. Dat je mee
moest nemen. Wat je persoonlijk bij je moest hebben
Want wat was dat, wat
u persoonlijk had
Wij hadden dus veel verschillende wapens.
Owen guns bijvoorbeeld, Australische wapens.
Sten guns, wat minder, waren gevaarlijke
dingen. En, ja, je geweren natuurlijk.
Want we hadden dus Lee-Enfields
erbij, en pistolen uiteraard.
En we hadden ook Japanse
wapens, hoe ze eraan kwamen mag
Joost weten, maar men ritselde
wel eens wat, op die manier.
Als je er maar munitie bij kon
krijgen, dan was het wel goed
En met hoeveel mensen ging
u naar Dewata theeplantage
Ik meen dat het een man of tien twaalf geweest
zal zijn. Ik zou het niet exact meer weten, nee.
We hadden daar een... de
cornet was erbij, dat was
toentertijd een cornet, dus
een officier in opleiding nog
Welke officier was dat
Dat was Faber, luitenant Faber is het later
geworden. Dat was toen cornet Faber, die we hadden.
We hadden een wachtmeester, en een
korporaal. En dat was het eigenlijk.
En een stel Huzaren uiteraard.
Die dienst moesten doen
En wat hoorde u over de... De theeplantage
moest beschermd worden. Tegen wat
In die tijd waren er veel
Rampokkers, zoals ze dat noemden.
En mensen van de ID... [(Inlichtingen dienst)
maakt zin niet af]. Ja, dat zijn Rampokkers.
Mensen die wild leefden. Leefden van
roven, diefstal, en dat soort dingen meer
Je had dus veel overvallen.
Vooral auto’s die gestolen konden worden, bij wijze
van spreken, die werden weer verkocht door hen.
Of wapens, en munitie,
wat ze nodig hadden.
Daar beveiligde je eigenlijk de boel mee, maar
voor de rest is er eigenlijk weinig gebeurd daar..
Want voordat u kwam, waren
er overvallen daar geweest
Nee, zover ik weet niet, nee. Dit
is een van de zuidelijke plantages.
Het was wel een doorvoer,
een handelsweg eigenlijk.
Een handelsroute, die vanuit Soreang,
Tjiwideh, richting de plantages
naar het zuiden liep, en ook via
Dewata, ging het dus naar de zuidkant.
En daar konden ze dus spullen
brengen, met die pikoelans.
Dat zijn die pikoelans dragers, ik
weet niet of je dat kent, dat zijn die
bamboestokken met korfje voor, korfje
achter, met allerlei spullen erin.
En daar liepen ze dan de paden langs
Hoe heette de planter waar u zat
Woltering. En meneer
Woltering was een Groninger.
En Woltering en zijn vrouw,
die woonden daar als planter.
Maar je had natuurlijk ook de administrateur,
dat was eigenlijk de baas van alles.
En die kende ik eigenlijk niet. Ik
ging met Woltering mee. Die was blij.
Die zei van: ‘Dan heb ik tenminste
iemand waar ik tegenaan kan praten.
En het is weer een wapen meer bij me,
dus ik voel me altijd wel wat veiliger.
Wat waren zijn verwachtingen van
het stormpeloton dat bij hem kwam
Nou eigenlijk... dat weet ik eigenlijk niet. Daar
heb ik eigenlijk nooit een gesprek over gehad.
We gingen... ik ging met hem mee, en
ik leerde eigenlijk planter worden.
Ik leerde dus de thee verbouwen, en plukken, en
wanneer het wel moest, en wanneer het niet moest.
Het was hartstikke leuk om dat...
tja, want je weet er natuurlijk
helemaal niets van, maar je
leerde eigenlijk ook nog wat.
Je kon natuurlijk ook nog gaan
tennissen, en dat soort dingen meer.
En wij hadden nog wel wat meer van die
dingen, maar dit vond ik toch ook wel leuk
Had u het ook met hem over de
situatie op dat moment in Indië
Nee, daar hebben we
weinig over gesproken.
Ik weet wel dat hij het dus ook
niet zo helder inzag, de toekomst.
En dat bleek ook wel, want nadat wij dus vertrokken
waren van de plantage, is ie, een tijd daarna,
is ie ook weggegaan, want de plantage werd
overgenomen door het leger, het Indonesische leger.
En er kwam een of andere
kapitein dus kwam daar als baas.
En ja, dat zal natuurlijk niet goed gegaan
zijn, niet goed geklikt kunnen hebben.
Want als een administrateur dus de macht
verliest over zijn plantage, dan is het afgelopen
Dus Woltering moest eigenlijk
zijn plantage afstaan aan de TNI
Ja, min of meer ja.
Dus aan het leger, en iemand die daar dus
misschien wel... Maar die mandoers die daar
rondliepen, dat waren wel eigenlijk de
mensen die dus eigenlijk de boel runden, no
Wat zijn mandoers
Mandoers, dat zijn dus opzichters.
Dus dat zijn dus onder de planters, de verdere
mensen die dus de pluksters en de verzamelaars,
en de fabrieksarbeiders eigenlijk beheerden,
eigenlijk als baas van een groep mensen: mandoers.
En die wisten heel veel van thee ook af,
en dat soort dingen, wat ze daar verbouwden
En was u daar, op het moment dat eind december
1949, de soevereiniteitsoverdracht plaatsvond
Ja, wij zijn dus omstreeks de jaarwisseling
zijn we dus, even na de jaarwisseling naar
1950 toe, zijn we dus de plantage afgegaan,
en zijn toen terecht gekomen in Bandung
Maar wat kreeg u mee over de
soevereiniteitsoverdracht? Wat was daarover bekend
Ja, het was afgelopen voor ons, en dan maar
afwachten wanneer we naar huis konden gaan.
Maar, toen kregen we wel te horen dat het nog
wel even zou duren. En dat blijkt ook later ook
En je maakt dan de tijd in
Bandung mee, en daar werd je dus
gevraagd van: ‘Wat wil je dan nu?’
Toen ben ik chauffeur geworden.
Dus toen heb ik dus eigenlijk als
chauffeur zijnde veel meegereden
om colonnes te bewaken tijdens
de ritten, die we dus deden
En, nog even terug naar die soevereiniteitsoverdracht,
u zegt: 'Toen was het eigenlijk
over.’ Maar hoe... u was nog twee maanden,
amper, in Indië, hoe ervoer u dat dan
Ja, dat je eigenlijk voor
niets gekomen bent hè. Want
het zou afgelopen zijn, je
zou dan weer terug moeten.
Nou ja, je maakt er maar weer een nieuwe... een
volgende tijd van, je maakt weer een stuk mee.
Het weggaan uit de plantage,
dus, naar Bandung.
Dan krijg je dus ook weer je
verdere tijd om door te gaan
En spraken jullie daar
onderling over van: 'Goh...?
Ja, er waren natuurlijk
wel gesprekken met elkaar.
Maar in het algemeen waren we
nogal gemoedelijk in die dingen
van: 'Nou, het zal onze tijd wel
uitdienen.’ Want meer kon je niet.
Je kon toch niets veranderen. En gesprekken
erover... ja, het was een andere tijd dan nu.
Mensen tegenwoordig, van onze leeftijd
dan, uit 19... van negentien, achttien
jaar, zijn heel anders opgeleid, dan
uit onze tijd, zestig jaar terug.
Wij namen dat gewoon aan
En wat was de verwachting, hoe lang
het nog zou duren op dat moment
Geen idee, niemand wist dat.
Niemand wist dat, want dat kan
ik in vervolgverhalen weer gaan
vertellen natuurlijk, want uiteindelijk
ben ik met de laatste vijfentwintig
Huzaren teruggekomen uit Indië.
Toen was er echt niemand meer.
Ja, met totaal tweeënzestig
mensen, waaronder vijfentwintig
Huzaren, echt als allerlaatste
vertrokken uit Indië
Ja, daar komen we straks zeker nog op terug.
Maar hoopte u dat het snel voorbij zou zijn
Ja, eigenlijk wel, want
dan wil je naar huis.
Er is toch niks meer te doen
dan dat patrouille rijden wat
je deed, beveiligen van colonnes,
het wegbrengen van collones.
Dat had natuurlijk ook zijn
problemen, want dat was niet zo erg
leuk, want ik zat toen in een
Ford Lynx zoals ze dat noemen.
Dat is een open wagen.
En in de natte tijd, dus met de moesson,
en als het dan een beetje regende, dan
was je behóórlijk nat, want je had er
verder eigenlijk geen echte bescherming.
Dus alles was nat.
En dan was het toch doorrijden,
en toch maar zorgen
dat de colonne vanaf Bandung
naar Buitenzorg ging.
Of dat je toevallig van Buitenzorg
naar Batavia moest, of omgekeerd.
Dat zijn dus onze patrouille
ritten, die we altijd gedaan hebben.
Dus dat zijn dus de moeilijke dingen
U zei net van: ‘Ik werd dan chauffeur.’
Na de theeplantage, dat u daar wegging.
Maar u was eigenlijk deel van het stormpeloton. Hoe
ging dat dan, om dan ineens chauffeur te worden
Ja... alles werd weer
uit elkaar gerukt.
Iedereen ging weer ergens naar een stukje
toe, en veel dingen vielen uit elkaar, want
uiteindelijk: het stormpeloton bestond eigenlijk
uit om en nabij de achtentwintig mensen.
En wij zaten met een man of tien, twaalf
eigenlijk op een plantage. Maar waar was de rest?
Die zat dus weer elders. En je kwam
toch weer een beetje bij elkaar.
Er werden weer nieuwe
pelotons gevormd.
En er werd ook dus gezegd van: ‘Er moet meer op
een andere manier gewerkt worden.’ Dus vandaar
dat ze dus chauffeurs nodig hadden, en daar heb
ik me dus ook voor aangemeld, dat was erg leuk.
Want je leerde in één dag autorijden, in een Dodge,
in Bandung. En de dag daarna kreeg je je examen
En dan werd er gezegd: ‘’Nou, degene
die hier kon keren, die is geslaagd.’’
Dat was een beetje een bolle weg met
bomen, en slootjes langs de kant.
Nou ja, ik slaagde. En de dag daar weer na werd
er gezegd van: ‘’Nou, je krijgt een scoutkar.
Dus ga maar opzoeken, het is dat en
dat nummer.’’ 47 141 was het namelijk.
‘’Ga maar eens proberen met die wagen.’’ En een
paar dagen daarna ging je met de trein, zoals ze
dat noemen, dus de konvooitrein, ging je op weg
naar Buitenzorg bijvoorbeeld, of naar de Puntjak
Maar u had één dag als
opleiding voor chauffeu
Ja
Had u daarvoor ooit gereden
Nooit. Nooit. Je werd gewoon voor de leeuwen
geworpen. Maar dat moest. Dat kon niet anders.
Je kon geen langere tijd aan een examen nemen
enzovoorts. Je moest een auto goed kunnen besturen.
En je moest met de colonne mee,
en dat werd dan ook gedaan.
Dus dat was voor mij natuurlijk een
hele opgave, want, ja, je had wel
af en toe in heuvels gereden, maar
echt in bergen gereden... Maar dan
kreeg je dus altijd wel weer de ideeën
van: Je moet het zus en zo doen.
Ja, dat ging goed
En waar bestonden die konvooien uit?
Wat was er te begeleiden, en te rijden
Het begeleiden van AAT.
Af en Aanvoer troepen, die dus,
laat maar zeggen, met tien,
twintig, dertig wagens, allerlei
spullen moesten vervoeren.
Van en naar. En dat was dus
eigenlijk de beveiliging
En wat voor spullen werden er vervoerd
Van alles. Je kunt het niet zo
gek praktiseren, of het ging erin.
Dus eten, en kleding, en... wat ze wilden vervoeren.
Maar daar heb ik nooit interesse voor gehad.
Ik heb altijd wel gedacht van:
Nou, je moet van A naar B, en
dat doe je dan maar, en je
zorgt maar dat het heel aankwam
En wat gebeurde er onderweg.
Of hoe ging die beveiliging
Nou, dat ging zoals het moest.
Wij moesten af en toe... want... ik weet niet
of jullie dat weten, maar dat land bestond dus
uit [met handgebaren] Nederlands gedeelte, TNI
gedeelte, Nederlands gedeelte, TNI gedeelte.
Dus je ging ook die TNI posten door.
En daar stonden dus heel veel van die
tonnetjes langs de weg vol met stenen.
Dus dan werd de weg helemaal versmald, maar
je moest wel zorgen dat dus die hele groep.
Dat het er makkelijk door
kon, zonder stoppen enzovoort.
Dus dat wel eens, dat je
een tonnetje meepakte.
En dan was je weer, bijvoorbeeld een
gereedschapkist kwijt, die voor op de scoutkar zat.
Of je miste dus een spatbord, of weer
een lamp, die aan de zijkant zat.
Dus als voorste wagen moest je dus zorgen dat
de boel door ging. En dat alles doorgang had.
En dat ging altijd wel redelijk goed bij
ons. We hebben nooit veel narigheid gehad
Maar wel eens narigheid gehad
Nou, je had wel eens een keer een
wagen die stuk ging, en dat moest dan
weer meegesleept worden, dus dan
moest alles weer stoppen, en ja...
dan had je toch eigenlijk weer het
idee dat je beveiligd moest worden.
Daar waren wij dan ook weer
voor, met auto’s die we hadden.
Er ging altijd een scoutkar voorop,
zoals men zei... Je had een Humber.
Dat is een Humger van zestien ton, dat is met
een kanon van zevenendertig millimeter-toren.
En dan had je ook fifteen hundred weights
die meereden met manschappen erin.
En zo reden wij dus de patrouille
dus, en de begeleiding van konvooien
En hoe was het om door
TNI gebied te rijden
Ja, och, het ging wel makkelijk. We
hadden dus onze vervoerspassen daarvoor.
Die konden we dus tonen. Het werd dus ook
getoond: zoveel wagens, zoveel mensen.
En dat kan allemaal, zoals we dat noemen
'jalan troes', dat is dat je door mag rijden.
En zo kwamen we dus echt wel
aan op de punten van bestemming
Wat maakte u mee... drieëntwintig januari
1950 was de raid op Bandung. Waar was u toen
Westerling
Ja, met Westerling
Met Westerling waren wij in Bandung. Wij
waren een dag daarvoor al gewaarschuwd.
Onze wagens kregen oranje
driehoeken op de zijkanten geplakt.
Zodat men wist, wat Hollands
was, en wat Indisch was, TNI was.
En, ja, er zijn dus wel hectische
dingen gebeurd in Bandung
Wat maakte u daarvan mee
Nou, dat we dus toch naar Garoet
moesten, om een konvooi te
begeleiden, om weer spullen
op te halen en weg te brengen.
En onderweg zag je al die narigheid.
Dus stukgeschoten wagens, de TNI
die her en der in de wagens nog zat.
Doodgeschoten door de APRA was dat hè, van
Westerling. Ja, die waren wel goed tekeer gegaan
En dat zag u op de weg
van Bandung naar Garoet
Naar Garoet ja. Wij moesten naar Garoet
voor begeleiding van een bepaalde konvooi.
En dat hebben we dus heen en weer gedaan. Dat
is eigenlijk hét verhaal van Westerling geweest.
Het was ook snel afgeblazen. Want hij kon dus
niet oprukken naar Batavia, zoals ie dat wilde.
Dus de boel is toen ook stop gezet. En dat moest
allemaal. De Nederlandse regering greep ook in.
Dus het leger, ons leger
dus ook. Nederlandse leger.
Want we wilden natuurlijk
geen rotzooi hebben daar.
Ja, de man die handelde eigenlijk, min of
meer, een beetje in eigen belang, dacht ik
Want wat hoorde... want u zegt
van: ‘Een dag van tevoren kregen
we een waarschuwing.’ Wat kreeg
u dan te horen over de situatie
Men wist blijkbaar al dat er
iets aan de hand zou zijn.
Vandaar dat we onze wagens dus met
die rode driehoeken beplakt hadden.
Om niet in het schootsveld
te komen van Westerling
En stond u toen nog onder het
commando van de heer Faber
Ja, dat was nog steeds toentertijd
Dus hij deelde dat mee
van: ‘Dit gaat er gebeuren.
Ja, het is... Ik weet niet
precies wie daar toentertijd
de leiding had, maar Faber
was nog steeds onze baas.
Wij hadden toen natuurlijk ook wachtmeesters,
die hun onderdeel, hun gedeelte hadden.
Maar ik heb veel bij Faber gezeten ja
En, u zegt van… u vertelt het vrij nuchter,
van: ‘We reden langs tanks waar TNI soldaten.
Wagens, geen tanks hoor, zij
hadden geen tanks. Auto’s
Daar zaten ze in, en
ze waren doodgeschoten
Ja, je hebt natuurlijk veel
narigheid gezien onderweg.
Westerling is behoorlijk tekeer
gegaan, dat weet ik nog wel
Maar dat was de eerste
narigheid die u zag
Ja, eigenlijk wel ja.
We hebben wel narigheid... eigenlijk dingen
meegemaakt, dat je dus narigheid meemaakt.
Maar niet zo keihard, zoals eigenlijk
de groepen voor ons gedaan hadden.
Echt gevechtshandelingen hebben
wij dus niet direct meegemaakt
En wat voor indruk
maakte dat op u toen
Ja, ik weet het eigenlijk niet. Min of meer
gelaten misschien. Je zag het, het is er.
En verder doe je er toch
niets mee, je moest verder.
Je moest je dingetje doen, zoals we dat
tegenwoordig zeggen. Dat werd dan uitgevoerd.
[Wrijft al de hele tijd enigszins
nerveus met zijn handen,
en open nu kort zijn handen,
om aan te geven dat dat het was]
Want hoe lang ging dat
door, dat konvooi rijden
Nou, dat heeft een hele tijd geduurd
hoor, want totdat we dus eigenlijk
in Jakarta en Batavia terecht kwamen,
toen was dat eigenlijk afgelopen
Maar was dat dagen, of weken, of
Nou, regelmatig was het.
Je ging ook niet iedere dag onderweg,
maar op bepaalde momenten dat er
konvooien gereden moesten worden,
moest je dus aanwezig zijn, een x tijd.
Het konvooi werd samengesteld, en dan ging
je rijden. Daar kreeg je je opdracht voor.
En dan ging je dus
richting Puntjak meestal
Want op Puntjak hadden we ook een post. Hadden we
dus ook een restaurant, zou je het kunnen noemen.
De Kei. Daar zat Wim Reimink.
Die voerde daar de scepter.
Want dat was een zoon van een
café-eigenaar, uit Lemelerveld.
En omdat ie dus zoon was, moest ie dat
restaurantje maar bemannen, zoals je dat noemt.
En dan kwamen we dus vanuit Bandung
naar Puntjak. Daar reden we.
En we gingen van de Puntjak
weer terug naar Bandung.
Maar omgekeerd had je Batavia, Puntjak
[maakt handgebaren] met een konvooi.
Het konvooi werd vaak overgenomen door
ons om weer terug te gaan naar Bandung.
En daar wisselden we dus de gegevens uit met
elkaar. Bij Reimink. Met een glaasje bier of zo.
Of een glaasje limonade, of zoiets
dergelijks. Meestal een rustpauze
Reden er tijdens die
konvooien ook burgers mee
Ja.
Er waren wel eens burgers die
vroegen of ze mee mochten rijden,
omdat ze dan in konvooi overal
makkelijker doorheen konden.
Het was natuurlijk wel, waarschijnlijk
het aanpassen van het hoeveelheid
mensen die meereden, maar daar
weet ik eigenlijk niets van hoor.
Dat was mijn bemoeienis niet.
Je kreeg meestal de bemoeienis:
‘Je moet zo en zo rijden, en
zorg maar dat je er komt.’ En wat
er meeging, dat zag je dan wel
En wat voor mensen zag u
dan? Die wel eens mee gingen
Burgers. Ja, burgers.
Misschien planters, of burgers
die gewoon werk hadden in
Bandung, of elders moesten...
Dat weet ik eigenlijk niet.
En soms ging de TNI ook met
ons mee. In hun eigen wagens
Waarom
Ja, dat was heerlijk veilig.
Dat als er eventuele overvallen zouden zijn,
Darul Islam, waren nogal fanatieke lui, of
Rampokkers... je kan nooit
weten, want het is onze
luitenant ook overkomen,
dat ie er niet meer was.
Alles werd van hem gestolen. Zijn jeep,
zijn wagen, en al dat soort dingen meer.
Dat gebeurde dan nog wel eens
Bedoelt u luitenant van der Werff
Juist, luitenant van der Werff
[10-03-1950] is ooit onderweg een
keer... ja... niet goed terecht
gekomen, laat ik het even zo zeggen
Maar begrijp ik dan goed dat TNI eigenlijk met uw
konvooi meereed om beschermd te zijn van, tegen...
Nou, niet direct natuurlijk,
maar ze reden wel eens mee.
Het is ook zo dat het Eerste regiment en
waarschijnlijk ook mensen van het 41ste, zelfstandige,
de opleiding kregen voor de TNI, het overnemen
van het materieel moest ze geleerd worden.
Dus wij moesten toch als Nederlanders,
als Nederlandse militairen, ook
die TNI een beetje opleiden, om dat
allemaal maar te kunnen besturen.
Dus, met een kanon om kunnen gaan
van een Humber, en met een punt50,
of een punt30er van de scoutkar,
en de mitrailleurs die wij hadden
Hun hadden natuurlijk ook wel een aantal
wapens, maar... wat ze dus overnamen... want
uiteindelijk is er dus ook een cavalerie eenheid
in het Tentara Nasional Indonesia gekomen.
Dus onze wagens gingen gepantserd dus ook naar hun
toe. Alles wat er bij was, dat moesten ze kennen
En heeft u zelf ook TNI
mensen op moeten leiden
Nee, ik heb daar geen bemoeienis
mee gehad. Nee, dat niet, nee
En de burgers die meegingen met
konvooien, waren daar ook Chinezen bij
Nou, dat zou best kunnen. Dat zou best
kunnen. Dat weet ik eigenlijk niet.
Je rijdt... Ik heb meestal
vooraan gereden, en... dus wat er
achter me gebeurde, wat zich
aansloot, dat weet ik niet precies
En het was, ik meen, februari 1950, dat
er ook een ongeluk was in het eskadron.
Een auto-ongeluk, waarbij
twee mannen zijn omgekomen
Ja, verschillende dingen
zijn gebeurd Jan van Dijk
[16-02-1950] is daar... en
Moermond [Korporaal J.L.
Moermond verongelukt met scoutkar, overleden
in Nederland 07-07-1951], die is nog naar
Nederland vervoerd, en, hoe heet dat ander,
Her... Herweijer [16-04-1950] meen ik, ja
Maar kreeg u dat te
horen, dat er ongeluk..
Ja
Hoe hoorde u dat
Dat krijg je dus binnen per
bericht hè, we hebben dus ook...
je kunt dus in contact treden
met radio enzovoort, met elkaar.
En dan krijg je dat binnen. Ja,
dat is natuurlijk niet leuk.
Het zijn dus ook vaak, dat er
mensen van bepaalde plantages
weggehaald werden, om de man
te begraven met militaire eer.
Dat heb ik ook één keer moeten doen.
En dat zijn geen leuke dingen nee
En u heeft zelf ook
een ongeluk meegemaakt
Ja, ik heb zelf narigheid gehad. Wij gingen de
theetuin af met een aantal wagens. En ik ging dus mee
Van waar naar waar was dat
Vanaf Dewata naar elders. Ik meen
dat we richting Bandung moesten.
Ik heb eigenlijk nooit begrepen
waarom. We moesten toen ergens voor.
En we kwamen een poetjoekwagen tegen, een
theewagen is dat. Poetjoek, hè, theewagen.
En wij hadden de buitenkant,
dus de dieptekant, en de fifteen
hundred weight die stopte, om
de theewagen door te laten gaan.
Maar de theewagen zei: 'Kom maar op,
rij maar door.’ En wat blijkt nou?
Je moet dus voorstellen, je
hebt dus een bergwand [maakt
gebaren] aan de rechterkant,
met een soort van sloot.
En om dat water af te voeren, is er altijd
onder de weg zo een pijp, zo een grespijp.
En die mondt dan uit, dan
weer in een plateau, een
betonplateau, waar dat water
dus verder afgevoerd wordt.
En die buis die bleek stuk te zijn.
Dus het achterwiel, dat zakte weg.
Dus het voorwiel van de
wagen zakte ook weg, en de
wagen, die ging dus steeds
schever, dat ie ging kantelen.
Ik zat, of ik stond achter de chauffeur. Het
enige wat ik weet is: Ik ben maar gesprongen
Want die wagen die ging draaien. Is
doorgerold, en ik ben ergens terecht gekomen.
Ik wist wel, toen ik bijkwam,
toen lag ik in het water.
En ik kon niet meer weg,
want de wagen lag bovenop me.
En ik had het geluk, ja duizend procent kun
je zeggen, die lag precies tussen twee stenen.
En tussen de opstap en het spatbord
van de fifteen hundred weight.
Dus ik keek tegen de onderkant van de
wagen aan. En... nou ja, daar lig je dan.
En dan moet je bijkomen, en
denken van: ‘Waar ben ik, en
wat is er gebeurd allemaal?’
Het is alsof je verdoofd bent.
Je bent ergens... mis je een stukje.
En toen hebben ze dus... dat water
hebben ze dus een beetje afgedamd.
Want uiteindelijk moest je hoofd boven
water blijven, en dat soort dingen meer.
En toen hebben ze geprobeerd me eruit
te krijgen, maar het ging even niet.
Toen zijn die poetjoek arbeiders, die zijn
met de patjols, dat zijn een soort van hakken.
Een soort van schep, maar dan met een
hak, daar werken ze mee, ook op de sawa
Hebben ze onderwater zo een steen uitgehold, dus
die is weggedraaid, en toen ben ik er uitgesleept.
Tussen twee mensen in, want lopen ging niet
meer, dat was afgekoeld, en afgekneld blijkbaar.
En ik heb er nog foto’s van in het boek.
Dat lig je op de brancard met Piet Pranger.
Piet Pranger kreeg namelijk
een munitiekist in zijn rug.
Dus toen was er een rib bij
zijn ruggengraat weggeslagen.
Dus die had een... ja, die lag ook onder
de wagen, maar die konden ze zo weghalen
Hoe lang heeft u daar
gelegen? Weet u dat
Ik heb er geen idee van. Het was een behoorlijke
tijd, vond ik wel. Ja, dat was een behoorlijk tijd
Het moet heel angstig zijn geweest
Ja, het idee van, je
weet niet wat er gebeurt.
Benzine kan lekken, warme motor, de boel
kan in brand gaan, en je moet je hoofd
maar boven water houden, want dat was
dus ook het eerste begin natuurlijk.
Daar hebben ze... ja, ze helpen
je natuurlijk, met ondersteunen.
Ja, maar ik ben er doorheen
gekomen, met een beetje geluk
En die theemannen, die jullie hadden
geholpen, heeft u die nog gesproken daarna
Nee, nee, dat gaat allemaal zijn eigen gang. En
ieder moet maar zorgen dat je ergens naartoe gaat.
Wij werden dus naar Bandung
vervoerd, naar het hospitaal.
En daar krijg je dus te horen dat je maar eens
rond moest gaan lopen, vanwege de kans op trombose.
Nou, ik zou niet weten
waarom, maar goed.
Het was misschien noodzakelijk,
maar... En daarna ging je naar huis
Wat had u er aan overgehouden
Nou, een snee. Een wondje aan de
linkerheup. En dat is verbonden geworden.
Het enige nadeel was dat je dus ’s
morgens naar het toilet moest, dat
je dat eigenlijk niet kon, want zo
hadden ze het helemaal dichtgebonden.
Dus je moest eerst ontwikkelen.
En dan moest je dus, op de… op het
toilet dat wij hadden, moest je dan
maar weer proberen te gaan zitten,
proberen de boel een beetje netjes te
houden, je been gestrekt houden, en
dan op één been hurken, met je hand.
Oh, dat was een ellende. Ja, je
moet tenslotte je behoefte doen hè
Ja
Ja, dat was nodig. Maar verder heb ik
er eigenlijk niet veel van overgehouden.
Ik heb zelfs nog een foto.
Dat we dus nog naar de beschadigde wagen
keken, toen die terug kwam op de plantage.
En daar waren we dus met een onderbezetting
achtergebleven, want de rest was toch door.
Ik meen dat we toen met
een man of vijf waren
En die verzorging was in Bandung
De verzorging was op het
moment in Bandung ja.
Dat was erg kort hoor, want je
bent gauw ontslagen van die dingen.
Je werd ingetapet, en je kon weer gaan
En was dat een goeie verzorging,
of hoe u heeft u dat ervaren
Ja, dat is over het algemeen, is
dat allemaal goed verlopen ja,
ik heb er niks van overgehouden,
dan een litteken, en that’s all
Hoe besteedde u de
vrije tijd die er was
In Bandung zelf... Ja, met dienst doen van
bepaalde dingen. Je moest ook wel eens wachtlopen.
Ik heb nog wel een wachtgelopen bij de
generaal. Dan ben je een hele dag kwijt
Wat hield dat in? Wachtlopen
bij de generaal? Welke generaal
Ja, dan was je dus met een wachthuisje,
stond je aan de ingang van zo een huis.
En je moest wachtlopen.
Het wachtlopen, dat hield
in dat je de man moest
beschermen tegen eventuele
narigheid die er zou kunnen zijn.
En dat viel nogal mee. Dat was
dus een paar uur dat je daar stond
En bij welke generaal was dat
Ik heb er geen idee van. Ik heb er geen idee
van hoe die man heette. Je moest wachtlopen.
Je werd gebracht, dat waren je
orders, je stond zolang, en dat
en dat moest je doen, op die en
die plek, en dan gingen ze weer.
En dat was het gene wat je doen moest.
En dan werd je weer opgehaald, dan
kwam er weer een ander in de plaats.
Dat eh... En dan had je verder nog je vrije
tijd. Die bracht je door met dingen doen
Auto’s schilderen, want de auto’s moesten
vaak netjes zijn, dus je ging dus als schilder
ging je dus de boel schuren en schoonmaken,
en in het groen zetten, en netjes maken.
Wat hadden we nog meer? Ja, je vrije tijd om
uit te gaan. Dat was meestal na een uur of vier.
En dan had je dus je vrije
tijd. Je kon het nette pak aan.
En je kon een biertje gaan tappen, een biertje gaan
halen. Nou, dat werd dus zo veel mogelijk gedaan
En waar ging u dan heen
Ergens bij Baltic, dat was een ijspaleis. Waar
je ijs ook kon eten, maar ook bier kon drinken.
En daar werden de tafels vaak vol
gezet met liters flessen Heineken.
En daar werd goed,
behoorlijk ingenomen,ja.
We werden gebracht, dus vanuit bepaalde
punten, of je kon er naartoe lopen
En wie bracht u dan
Gebracht met de wagens soms, dat een
hele grote groep ergens Bandung in ging.
En je liep daar, je was daar, en... Of je ging
naar de bioscoop, hebben we ook nog gedaan.
En dan je dienst doen. Dat je
toch wel veel dagen onderweg was
En hoe was de sfeer onderling als u
dan bier ging drinken met de kameraden
Vrolijk. Het werd steeds vrolijker.
Het werd steeds vrolijker met elkaar, en
ja... je praat over allerlei dingen, en
je probeerde nog wat meisjes te versieren,
wat niet altijd lukte uiteraard, want..
Wat voor meisjes
Ja... probeer maar hè.
En krijg maar sjoege.
Maar er werd altijd wel gewaarschuwd voor de
gevaren van de vrouw in Indonesië, of in Indië dan.
Dat zijn er dingen die..
Wat werd er over verteld
Nou ja, de ziektes
die je kunt oplopen.
Er waren natuurlijk niet altijd vrouwen bij die
netjes waren, die meestal dus, zoals men dat
noemde, de hoer speelden, en daar moest je
toch wel voor oppassen, voor venerische ziektes
En dat had u ook goed
in uw oren geknoopt
Ja, dat hadden we echt wel begrepen,
dat we toch wel moesten oppassen
En hoe deed u dat
dan, daar voor oppassen
Nou ja, dan niet hè [een kleine
glimlach]. Dan niet. Dan maar wat anders.
Dan maar op een andere manier
je werk gaan doen, en bezig
zijn, en afleiding zoeken,
en ja, enzovoorts enzovoorts.
Wij hebben ons nog wel betrekkelijk
netjes gehouden, dacht ik
Maar als u dan uit ging, en een biertje
drinken, dan werd er wel meisjes versierd
Nou, gesprekken. Maar
voor de rest ook niet.
Het ging dus met de groep er
naartoe, en met de groep terug.
Dat was dan wel de uiting die wij
dus hadden, over het algemeen.
En daar werd ook naar gewerkt, op die manier,
dat je dus echt wel: samen uit, samen thuis.
Ja, dus ook degenen die het meest laveloos
waren, die werden wel meegesleept hoor
En heeft u in die periode
ook een vriendin gehad
Wel mensen waar je dus op bezoek kwam, waar
dochters waren in huis. Maar verder niets nee.
Mensen waar je dus terecht kwam...
Ik ging toentertijd, had ik dus een
sergeant ontmoet, van de
verzorgingsdienst, en die hielp ik wel eens.
Je had ook je vrije tijdsbesteding,
maar je kon ook dat doen.
Dus zorgen dat er dus in
de verkoop dus shag werd
verkocht, en drank werd verkocht,
en dat soort dingen meer.
En die zei wel eens een keer: ‘Ga je met me
mee, want ik ga naar een Hollandse familie.
Ga je mee, dan wordt het gezellig,
ook voor mij, dat ik iemand bij me
heb.’ En hij had daar en familie,
waar hij terecht kwam, waar hij dus
wat thee dronk, en wat gezelligheid
had, en andere gesprekken had.
Maar dat is maar een paar keer geweest, want
zo lang waren wij ook niet weer in Bandung
Bij welke familie kwam u dan wel eens
Geen idee [hoofdschuddend]. Het was een Nederlandse
familie met twee dochters, dat weet ik nog wel.
Maar hoe ze heetten... Dat is van korte duur
geweest, ik geloof één... nee twee keer ben ik
daar geweest, toen vertrokken we alweer uit
Bandung, want dan ga je weer van Bandung weer weg.
Wij hebben namelijk een
betrekkelijk rusteloos gegeven gehad.
Ergens naartoe, en daar
bleef je dan een bepaalde
tijd, en dan moest je weer
verkassen naar wat anders.
Daar was je ook weer korte
tijd. En steeds weer verhuizen
En toen u in Bandung was of misschien op andere
plekken, werd u wel geconfronteerd met prostitutie
Het was er. Het was absoluut zo. Dat maakte
je wel mee, maar ik zocht het niet op nee
En wat zag u daar wel
van, of wat maakte u mee
Ja, je kon bepaalde wijken
ook, als je dat wilde.
Maar ook dat doe je dan niet,
want erg vertrouwd was het niet.
Het zijn altijd weer die achterwijken, die
achterbuurten waar je beter niet kon zijn.
Maar voor de rest... eigenlijk... nee,
je moest dat toch maar niet doen. Nee.
Dat was waarschijnlijk
mijn ingeving van toen
Toch meer het gevoel, van
de voorlichting kan beter..
Ja, je kunt beter voorkomen
dan genezen. Zo was dat toch
Want waren er wel
voorbehoedsmiddelen beschikbaar
Nee. Nee, volgens mij niet. Je
kon het wel krijgen natuurlijk.
Maar daar moest je
waarschijnlijk om vragen.
Ook dat was mijn behoefte niet, laten we het
eigenlijk zo zeggen. Nou, zo was het eigenlijk..
En uw kameraden waar u mee
optrok, hoe gingen zij daarmee om
Nou, ik heb eigenlijk geen direct
idee van hoe die daar mee omgingen.
Misschien net zoals ik, want het was dus echt
wel een groepje van samen uit samen thuis, ja
En ik had dus veel, ging ik met Jacques Hagen
[?]mee, samen. Gingen we wel eens dansen. Dat wel.
Hij was een jazzliefhebber, uit die
tijd, net als ik dan. En nu nog.
En dan zocht je de muziek op die je hoorde. Of
je ging ergens naar toe, dat je dus nog samen.
Ja het was echt wel
gezellig met zijn tweetjes
En waar ging u dan dansen
Ja, je had dus diverse dingen daar.
Ehh... Oranjeboom had je, en je had...
[denkt even na] je had nog zo een tent.
Hoe heette dat ook al weer. Ik kan
nou niet zo gauw op de naam komen.
En dan kon je dansen als je wilde. En dat deden
we dan. Zoals het de militairen een beetje uitkwam
En dan danste u met de lokale meisjes
Ja, er waren ook wel meisjes
uit... gewoon van onze leeftijd.
Oudere vrouwen natuurlijk
ook, die daar waren.
Maar er was een heel groot gezelschap
van militairen, over het algemeen.
Maar er werd ook veel bier
gedronken, of andere dingetjes,
die spiritualiën dingen die
er waren, die te koop waren.
Maar je moest wel geld hebben natuurlijk, en dat
was schaars in die tijd hoor. Geld was schaars
Wat had u te besteden
Weinig. Weinig. Ik meen dat wij dus, als ik het
goed heb, één vijfenzeventig per dag kregen.
Dus dat was niet al te veel
Wat kostte het bier bijvoorbeeld
Dat weet ik niet meer, nee,
ik zou het niet meer weten.
Ik weet alleen dat het
literflessen waren van Heineken.
En je had, dat heette Bintang, daar, van Heineken,
dat betekent ster. En dat is wat ik weet.
Maar al te veel uit. Nee, dat ging je gewoon
niet. Je had er geen... geen behoefte ook aan.
Vooral als je je dienst had gedaan, dan was
het ’s avonds wel ’s een keer niks doen hoor.
Lekker even helemaal niks
U vertelde net dat u nogal vaak verplaatst
bent. Waarom gebeurde dat zo regelmatig
Misschien ook omdat je een
bepaalde groep mensen had in
het stormpeloton, dat had een
andere opleiding misschien.
Misschien dat het daarom was, dat weet ik eigenlijk
niet. Of dat ze er juist voor uitgekozen waren.
Wij hebben ook trein
beveiligen gedaan.
Zoals je weet, Ambonezen konden kiezen
tussen het burger worden, het overgaan naar
de Tentara Nasional Indonesia, of ze
konden dus ingescheept worden naar Holland.
Dus KL-militair worden.
En die mensen moesten met hun
gezinnen dus afgevoerd worden
vanuit de binnenlanden naar
Batavia, naar Tanjung Priok
En die Ambonezen waren ex-KNIL-ers
Ja, over het algemeen waren dat dus ex-KNIL-ers.
Er waren ook wel Nederlandse KNIL-ers bij.
Maar de meesten waren dus... de echte
Indische jongens. En die gingen dan per trein.
Per trein vanaf Bandung naar Batavia.
En dat moesten we dan bewaken
Welke periode was dit, het bewaken
Dat was al eind ’50,
begin ’51 was dat.
Ja, hebben we diverse keren, ik geloof dat ik
drie keer geweest ben om die ritten te beveiligen.
Daar werd je dan gevraagd.
Ik heb er ook diverse foto’s van, die
staan ook in het nieuwe boek dat we hebben.
Daar kun je diverse opnames
zien dat we daar geweest zijn.
Ja, dat was leuk, want dan zag
je wat van het land. Per trein.
Niet alleen dat we dus per trein vanuit Tanjung
Priok naar Batavia met de auto’s gegaan zijn.
En vanaf Batavia met de trein naar Bandung. Dus
je ziet van het landschap natuurlijk heel veel.
Alleen je moet zorgen dat
als je een tunnel nadert,
dat je binnen bent, want
anders kwam je er zwart uit.
De treinen werden namelijk met houtskool en met
hout gestookt, dus dat gaf nogal veel roetvorming.
Als negers kwam je er uit
Dus de gezinnen zaten dan in die trein
Ja, gezinnen, vrouwen... mannen,
vrouwen met kinderen, en er werd
gekookt in de trein op
houtskoolvuurtjes, hadden ze meegenomen.
Er werd eten gekookt, er werd thee
gemaakt, en dat soort dingen meer.
Dus dat was echt een huiselijk tafereeltje
wat je in de treinwagons meemaakte
En hoeveel... met hoeveel man
begeleidde u dan zo een trein
Geen idee. Ik heb wel foto's waar ik schat dat
er ongeveer een veertig man... mensen staat.
Misschien vijftig, met een aantal van ons daarbij.
Op een foto, bij zo een trein op de achtergrond.
En één van de foto’s die heb ik dus
toevallig in het boek weer terug gezien.
En dat is wel leuk natuurlijk,
om dat weer een keer als herkennen
terug te kennen, want je... Ik weet
niet meer dat die foto genomen is.
Toch sta ik erbij. Want
je ziet de groep staan
Maar het waren dus veertig
,vijftig man ongeveer, op hoeveel..
Ja, maar soms was het meer hoor. Dat is
maar een deel wat op de foto is gekomen.
Je hebt kans dat er misschien wel tweehonderd
of driehonderd mensen vervoerd werden.
Da’s een trein vol met Indonesi... met
Indische... KNIL-militairen, laat ik het zo zeggen
En U zegt van: ‘Nou, daarvoor ook
veel omzwervingen gemaakt.’ Kunt u
nog herinneren van A naar B naar C
naar D, wat u zoal heeft meegemaakt
Ik heb jammer genoeg nooit
een dagboek gemaakt.
Want dan had je natuurlijk precies kunnen
nalezen hoeveel keer je verkast bent.
Je kwam dan altijd in een plaatsje terecht, dat dus
eigenlijk... waar lege huizen betrokken werden.
En dan hadden we bij ons
altijd een jongen die dus in
de jappenkampen had gezeten,
een Huzaar eerste klas.
Die was dus weer bij
ons terecht gekomen.
Die sprak de talen, en het was dan de man
die altijd de huizen doorzocht naar slangen.
En als ie dan dus de slangen
had gelokaliseerd, dan had ie
altijd een rotan- stokje bij zich,
waar ie de boel mee stuk sloeg
En dan konden we het huis
weer betreden en inrichten.
En dan had je weer een bepaalde
tijd dat je er verbleef.
En je had vanaf daar had
je de patrouille ritten.
Maar we hadden over het algemeen in de grote
kazernes gezeten, zoals Bandung, Buitenzorg.
We hebben nog in een plaatsje
gezeten in de buurt van
Koenoegadeh[?], dat is
ergens ten zuiden van Batavia.
En daar was een opvangkamp, toentertijd
ook, van KNIL militairen met hun gezinnen.
En die gingen van daaruit...
konden ze dus de keuze ook nog doen
om militair te worden in het KL...
dus naar Holland te kunnen gaan.
Of de TNI als militair te gaan... bemannen, laat
ik het zo zeggen. Of burger te worden natuurlijk.
En vanuit die kampen werden
ze dus ook weer naar Batavia
gevoerd en dan per boot
naar huis, naar Nederland toe
En wat maakte u mee van de spanning
tussen TNI en KNIL of ex-KNIL
Ja, die was er echt wel, ja.
We hebben een keer meegemaakt
een eh… een kazerne waar
wij gelegerd waren met Nederlandse
militairen en met KNIL.
En ja, een kazerne
verderop daar lag de TNI
En waar was dit, die kazerne
Dat was in Bandung een keer en je moet je
voorstellen die kazernes dat waren langgerekte
gebouwen langs een weg met een poort en er
is namelijk ’s avonds op een keer de wacht
beschoten vanuit een rijdende jeep en dat was
dus de vijand, nog steeds dan in dit geval,
anders zou je niet beschoten worden en men
heeft gelokaliseerd dat het uit die kazerne
kwam ietsjes verder weg en dan gaan ze verhaal
halen en dan gaan ze dus als KNIL, gaan
ze naar buiten, waar ze de wapens vandaan
haalden dat wisten we niet, maar ze hadden ze
En dan had je daar weer een ellende en dan ging
de militaire politie, die werd weer opgeroepen
en de polisi militer vanuit de Indische kant
dan en dat werd dan weer even rechtgezet.
Ja er was af en toe
wel eens narigheid, ja
Maar er werd vanuit de
TNI-kazerne geschoten
Blijkbaar is er een Jeep langsgereden, die
heeft dus de poort, de wacht beschoten en
gemist en is snel doorgereden en men zou
kunnen vermoeden, dat het uit die kazerne
vandaan kwam en dan gaan ze verhaal halen
in die kazerne, vanuit de Hollandse kazerne
naar de Indische, de TNI-kazerne en dan krijg
je weer oorlog, hè, zoals ze dat noemen.
Er werd weer over en weer geschoten en uiteindelijk
was het zo dat ze van daaruit weer naar ons
toe kwamen met een bren carrier, dat weet ik nog
wel, en toen heeft onze baas, die heeft gezegd van
zet maar een dikke wagen, een dikke wagen is bij
ons de Humber, zet die maar onder de poort en
laat maar een paar keer schieten op het terrein
en dan is het wel afgelopen en dat was dan ook zo.
En dan komt de militaire politie
er weer bij, de polisi militer
dan moet de boel gesust worden
en dan was het weer over
En wie was toen de
commandant die dat zei
Faber was de commandant
Er waren KNIL-ers die
daar naartoe gingen.
En hoe ze aan wapens kwamen…? Die
hadden ze al in moeten leveren
Ja, hun mochten geen wapens meer hebben,
hè, maar ja, daar werd de hand aan
gelicht natuurlijk, da’s logische, want
die lui, die voelden zich natuurlijk
onveilig zonder wapen en uiteindelijk
waren ze als KNIL-militairen ook geen
lieverdjes geweest vroeger, dus eh, dat
zijn dus altijd de druppels die daarna komen.
En dat voel je dan ook, als je steeds minder
militairen om je heen krijgt: er gingen
steeds meer mensen scheep naar Holland en
je bleef met een handjevol in feite achter.
De stemming veranderde
Je werd dus eh... ja je moest
oppassen als Nederlands militair.
Wij mochten zelf dan geen
wapen meer dragen en hun
voelden zich oppermachtig
geworden ten opzichte van ons.
En er zijn geen prettige dingen
gebeurd, hoor. Ook in Bandung niet, nee.
Militairen die gemolesteerd werden. Wij hadden
een korporaal, die is ook bloedend teruggekomen.
Die hadden ze te pakken genomen.
Gelukkig wist hij te ontsnappen
En wie had die man te pakken genomen
Ja, dat zullen dus TNI-ers
geweest zijn, uiteraard.
Militairen die op straat rondliepen,
wel met wapens enzovoorts
Want wanneer moest u
uw wapen inleveren
Ik heb daar geen idee van, wij hebben
dus altijd nog onze wapens bij onze
wagens gehouden tijdens ons patrouille
rijden, wat we nog altijd moesten doen.
Maar je mocht, als je naar
Bandung ging als passagier,
zoals we dat noemen, mocht
je geen wapen bij je dragen.
En dan zijn dus de dingen gebeurd die
dus moeilijkheden veroorzaakten, ja
Dat maakte u zelf ook een keer mee
Nee, ik heb dat zelf niet meegemaakt,
want ik dacht ze hoeven mij niet te zien.
Het hoeft van mij niet. Ik
was er niet lekker mee, nee
Dat betekende dat u
daarom ook niet wegging
Nee, dan ging ik ook niet weg. Of je ging
in andere groepen, grotere groepen weg.
En dan ging het nog wel. Maar als je
alleen ging, dan moest je oppassen, ja
Dus u ging daar heel
bewust mee om, met die
Jawel, want je wist echt wel wat de
gevaren waren, want toen die korporaal
terugkwam, toen wist je natuurlijk
helemaal hoe het in elkaar stak.
Dat je niet alleen,
sowieso niet alleen ging.
En dat staat ook in het
boekje van ‘60 jaar extra’,
staan diverse verhalen gemeld,
hoe het gegaan is precies.
Het Sidolig terrein bijvoorbeeld,
dat één of andere voetbalwedstrijd
tussen, ik weet niet of jullie
dat gelezen hebben in dat boek
Ja, dat van Dirk Veenstra
Dat van Dirk Veenstra, ja. Daar wordt
echt beschreven hoe het toen ging.
Je had als Nederlands militair
eigenlijk niets in te brengen.
Je ging een voetbalwedstrijd
bekijken en daar ging je voor en dat
je daar een soort van overval
kreeg, dat had je niet voorzien, hè
Hoorde u dit soort
gebeurtenissen ter plekke
Op dat moment dat het Sidolig
terrein aan de gang was, toen was ik
geconsigneerd, en men wist natuurlijk
niet dat er iets zou gebeuren, maar als
er ooit iets gebeurd, dan sta je
geconsigneerd, sta je klaar om in te grijpen.
En dat is eigenlijk nog
niet hoeven gebeuren.
Dat was namelijk voorbij en gedaan
zonder dat wij dus moesten ingrijpen.
We zijn er wel later naartoe gereden
om nog... ja, misschien schade
op te nemen, of om te kijken hoe
het misschien gegaan zou zijn
Maar meer weet ik er
eigenlijk ook niet van.
Later hoor je het precies, hoe dat... hoe het
allemaal gegaan is. Wat er allemaal gebeurd is.
Dan kom je later, kom je dat wel
te weten, van die verhalen van ons
Maar dat is veel later
daarna, of hoorde u dat...
Dat is een paar uur daarna is dat
dus bekend geworden van hoe het zit.
En dan moest je toch
nog naar buiten toe.
Toch nog gaan kijken daar, en... Maar ja,
er was al niet meer, het was al voorbij
En werd u daar ook extra voorzichtig
door, of wat deed dat met u
Ja, uiteraard.
Je gaat steeds meer dingen zien,
dat je dus denkt van: laat ik maar
naar huis gaan, zo snel mogelijk,
want dit hoef ik niet mee te maken.
Het is wat anders als je een strijd
moet voeren en je bent in gevecht bezig,
dat is een andere kwestie dan dat je
dus maar lijdend moet toezien dat je
dus eigenlijk afgemaakt wordt hè. Zo
min of meer, zo zou het kunnen zijn
Zo voelde u dat
Ja. Als je niks terug kan doen, zonder wapens
bij je. Nou, daar voel je je niet lekker mee.
En dat heb ik dus later met
de laatste veertien dagen dat
ik in Indië was, heb ik die
druk nog erger meegemaakt
Wat gebeurde er toen
Nou, wij moesten dus... één april moesten
alle... één april 1950 ja... sorry, ’51.
moesten alle militairen,
moesten uit Indonesië zijn.
Dat was dus een opdracht onderling tussen
de Nederlandse en de Indische regering.
En wij hebben dus bij moeten
tekenen, veertien dage
Hoe ging dat in zijn werk
Wij zaten toentertijd al
in de Berenlaan, in Batavia.
En daar was je dus als militair
in de kazerne, en je moest van
één april tot veertien april moest
je bijtekenen, veertien dagen.
Want er waren geen schepen meer.
De laatste schepen waren uit Soerabaja, en
uit Batavia... uit Tanjung Priok vertrokken.
En dat was dus de Nieuwe en hoe heet dat
andere schip ook alweer... De Dorsetshire
De twee laatste schepen die dus Nederlandse
militairen naar Holland toe vervoerden.
En voor ons was er niets.
Er was geen schip meer.
En wij zijn per vliegtuig
terug gekomen, waren
tweeënzestig man ongeveer,
waaronder vijfentwintig Huzaren.
En de Huzaren moesten min of
meer een beetje dienst doen.
Want die moesten dus vanuit de kazerne,
waar we gelegerd waren, de Berenlaan,
naar Priok, naar de haven, om allerlei
voedsel op te halen in kistjes.
Dat zijn die rations in kisten.
En dan kreeg je de gmc, en dan moest je
naar Priok rijden met een bepaald... huh?
[NvdB: wil iets vragen
Wat is gmc
Dat is een grote vrachtwagen. Een
Amerikaanse vrachtwagen is dat.
En daar kon zo een paar ton van dat
spul op, met vier van die mensen, en
dan ging je met twee militairen, ging
je dus alle posten door naar de haven.
En dan werd dat weer opgeladen,
bracht je weer terug voor een
militaire missie, moesten we
dus die voedsel rations brengen
Dat waren kistjes met...
daar zat sigaretten in,
thee en koffie, en suiker,
en dat soort dingen meer.
Allemaal in blik verpakt in die kisten.
En dat moest je dan maar ophalen.
Dan ging je heen en een keertje terug. En dat
deed je een paar keer in die veertien dagen.
Daar voel je je helemaal
niet lekker mee, want dan
ben je met twee militairen
ongewapend op een wagen.
En wat is niet makkelijker
om deze twee mensen om
zeep te helpen, en een goeie
vrachtwagen in te pikken?
Dat kan allemaal. Dat zou
mogelijk geweest zijn natuurlijk.
Maar eh... en dan dacht je: Ja,
dat zijn je laatste veertien dagen
dat je nog hier bent, en moet ik
nou nog narigheid ondervinden?
Nou ja, goed, het is niet gebeurd
Hoelang was die afstand dat u
moest rijden met die vrachtwagen
Dat was niet zo ver,
nee, dat was niet zo ver.
Misschien een kilometer of
vijftien, denk ik, ongeveer.
Vanuit de Berenlaan dus Batavia uit, en dan
de moerassen door... en dan richting Priok.
En dan de haven, daar kon je de spullen
inladen, en dan kon je weer terug
En wat kwam u onderweg tegen? Want
u was natuurlijk extra op uw hoede
Posten. Ja, posten. Militaire
posten, waar je doorheen kon.
Waar je dus je bewijs... je had
altijd een bewijs bij je dat je
als chauffeur op een wagen zat,
en dat je dat en dat moest doen.
Dat was altijd weer (zo)dat je door kon
gaan. En men wist ook van die transporten
En voelde u ook
dreiging bij die posten
Nee. Nee, dat niet, nee. Nee, het was
nogal makkelijk in die tijd hoor.
Waren dus ook nog wel
militairen bij, die bij de
KNIL gediend hadden, die
dus ook Nederlands spraken.
Dus... in die tijd ging dat
nogal, volgens mij, eenvoudig
Dus het was meer tussen de posten
in, dat u zich onveilig voelde
Nou ja... [beweegt met zijn
hoofd heen en weer] je voelde je
toch niet lekker nee, met de
gedachte van: het zou kunnen.
Hoewel... ja, je kon het aannemen.
Maar het is niets gebeurd
En die verplichte bijtekening, van die twee
weken nog. Wie kwam daar mee aanzetten?
Was dat ook commandant Faber,
of was dat iemand anders
Nee, dat is R.O.
van Manen geweest natuurlijk,
die dus allemaal dat
besliste, want die is dus
in... [denkt na] even denken.
Zeven maart gingen de laatste schepen uit
Soerabaja weg. In die tijd was hij daar gelegerd.
Is dus met vliegtuig waarschijnlijk naar
Batavia gevlogen, en heeft daar dus dat
laatste groepje, dat wij dus hadden... ja,
dat was eigenlijk onze baas geworden, R.O.
van Manen
Want hij was de eskadron commandant
Ja, hij was de eskadron commandant, en hij
heeft dus ook de laatste groep begeleid.
Dat zijn wij dus geweest. En hij heeft
dus bepaald wat er allemaal gebeuren moest
En hoe bracht hij dat
Nou, dat zal wel op zijn manier
geweest zijn van: ‘Jullie moeten met
een paar knopen erbij nog een tijd
blijven, en je moet bijtekenen.
En degene die niet wil die gaat maar
met de boot mee.’ Want dat kon nog net.
Eén van de schepen die
vertrok uit Tanjung Priok
vandaan, dus dan kon je nog
net mee, als je dat wilde.
Ik heb blijkbaar gezegd
van: ‘Nou, ik wil wel met het
vliegtuig terug.’ Dat wilde ik
dus ook als avontuur meemaken
Maar waren er ook mannen, die
dan toch nog voor de boot..
Waarschijnlijk wel ja.
Maar ik weet niet wie hoor.
Dat gaat allemaal buiten mij om, dat...
administratief is dat dus allemaal geregeld
Maar u dacht van: ‘Ik wil wel met een vliegtuig
terug, dan heb ik die paar weken nog wel...
Ja, mij maakte het in feite niet uit.
Het was dus ook zo: ‘Zitten ze erg op je te
wachten.’ Dat was dan ook misschien wel de vraag.
Nou ja, dat zal wel, maar
eh... dat hoeft niet, of die
veertien dagen erbij te pakken,
dat wil ik ook wel doen
had u veel contact met het
thuisfront? Met familie
Regelmatig met brief. Maar ja, dat was één keer
in de zoveel tijd, dat je een brief ontving.
Want dat deed er nog, geloof ik,
veertien dagen over in die tijd.
En dat... dat was afwachten, wat ze schreven,
en dan weer terug schrijven, enzovoort.
En dat duurt dan ook weer veertien dagen, maar
ik had dus regelmatig... ja. Briefwisseling, ja
En hoe vaak? Is dat dan één
keer per maand, of vaker
[schudt zijn hoofd] Dat zou ik
niet meer weten, want uiteindelijk
is, met de verhuizing, is het
gewoon allemaal kwijt geraakt.
De verhuizing, dat ik dus uit
huis ging, en zelf ging wonen,
is dat ergens terecht gekomen,
en het is verdwenen, de brieven.
Jammer eigenlijk, want je kunt dan weer heel
veel dingen teruglezen. Dat ging even niet door
En wat schreef u naar huis
Ja, hoe je je voelde, en hoe het was, en wat je
meemaakte, wat je gedaan had. De algemene dingen
Maar ook als u zich niet lekker
over iets voelde, dan schreef u..
Nee, meestal niet.
Meestal als je bepaalde dingen zou hebben,
dan moet je dat maar niet doen, want
dat ongeluk wat ik gehad heb, dat heb
ik ook niet direct naar huis geschreven.
Pas veel en veel later.
En... ja, toen was alles al lang voorbij,
dan was ik goed, en al die dingen meer.
Geen schrik reacties veroorzaken
Had u dat zelf bedacht,
van: ‘Dat wil ik niet.
Ja, dat was algemeen wel
hoor, dat we vaak dingen dus
verzwegen, direct, op het
moment, als er iets zou zijn.
Ja, waarom ook niet, ze
hoeven ook niet alles te weten
Maar het was wel heel bewust eigenlijk
Toch wel. Já, ergens wel. Ergens wel. Er waren
misschien ook mensen die dat anders deden.
Die hadden een dagboek, en die
schreven het echt in dagboeken, en
misschien rapporteerde ze wel
direct naar huis, dat weet ik niet.
Dat zou ik niet... nee,
daar heb ik geen idee van
En wat kreeg u voor
nieuws van thuis te horen
Nou, hoe het thuis verliep allemaal. Eh...
Ja, met familie. Met de verdere familie.
De neven, de nichten, en alles
wat er dus aan vast zat.
Wat je daarvan te horen kreeg, wat
ze wel of niet waren, en werden,
deden, hoe ze leefden, wie er overleden
was... ja, enzovoort, enzovoort.
‘En de groeten van de buren.’ [kleine
glimlach] Ja, allemaal dat soort dingen meer
Allemaal redelijk..
Gewoo
Gewoon. Optimistisch, of..
Ja, toch wel. Ik denk wel dat je elkaar
een beetje optimistisch moet benaderen
Werd er ook vanuit het leger nog aangeraden om
vooral goeie brieven naar huis te schrijven, of iets
Nee, echt niet, nee
Werd daar wel over gesproken,
van, hoe was het om contact..
Nee, je bent er vrij in.
Je bent vrij in je schrijven, in je doen en laten,
en... ja, dat was het zo een beetje, volgens mij
En qua geestelijke verzorging vanuit
het leger, weet u daar iets van
Ja... ik hing daar overal tussen. Ik
kon eigenlijk twee kanten op kiezen.
De Christelijke kant, en de katholieke kant,
om het maar zo te noemen, want je bent niets.
Dus dan werd je... eigenlijk mocht je niet
kiezen, je werd gewoon ingedeeld, hè. ‘Oh, ben jij
niets, dan ga je maar naar de dominee hoor.’ Maar
je moet iets meemaken, je moet ergens bij zijn.
En dat maak je dan mee, maar je hebt
er niets mee, dus het deed je niet veel
Maakte het u uit waar u werd ingedeeld
Mij maakt het niet uit, want ik ben ook
bij de aal geweest, zoals we dat noemen.
Ik ben zelfs bij de aal geweest, dat
was een aalmoezenier, die een hele
tijd in China had gewerkt, en die
sprak verschillende Chineze dialecten.
En met die man ben ik dus Bandung in
geweest, om kadootjes te kopen... souvenirs.
En dat was leuk, want als je daar kwam, en je
had iets nodig, dan moest je een prijs betalen
En die stond er voor, maar met hem als bemiddeling,
met zijn Chineze dialect, waar hij dus antwoord
kon geven aan de winkel... de winkelman, om het
maar zo te noemen, dan zakte de prijs met stappen.
En zodoende heb ik dus diverse
dingen gekocht. Dat was wel leuk ja.
Ik heb... in de gang heb ik nou
twee dingen hangen, aquarellen van
Ajung[?], en dat schijnt een
bekende aquarellist te zijn geweest.
En daar heb ik dus 'de prauw op zee', en 'de
omgekeerde prauw', als de berg bij Bandung.
En dat heb ik dus in de gang
hangen, ingelijst en wel, netjes.
En ik heb nog een beeldje gekocht, en dat
staat hier in de kamer in een hoek, enzovoort.
Ja, het zijn leuke dingen
En had u ook wel eens... want u zegt:
‘Ik werd uiteindelijk bij de dominee...
daar moest ik dan maar naartoe.’ Heeft
u daar ook wel bewust contact mee gehad
Ja, uiteraard, ja. Uiteraard.
Wij hadden een dominee die
nogal rondreisde bij de
posten, en zijn chauffeur
was ook een Hilversummer.
Die jongen waar ik dus toch nog veel mee
vanuit Hilversum naar Amersfoort per trein ging.
Cor Suijk [spelling?]. En hij woont nu nog
steeds in Hilversum, en ik heb nog steeds
heel veel contact met hem, hetzij dus
telefonisch, of dat we bij elkaar komen af en toe.
Want bijvoorbeeld bij het naar Den
Haag lopen [Nederlandse Veteranendag]
wat ik dus... en Wageningen
[Veteranendag], dan komt er altijd een
militair vanuit ver, die komt hier
bij mij slapen, en ’s avonds eten.
En dan nodig ik dus Cor
Suijk[spelling?] uit Hilversum
uiteraard, en Max Woud[spelling?]
uit de Hilversumse Meent.
En dan hebben we hier ’s avonds een borrelavondje,
en de volgende dag, dan hebben we een
korte reis vanuit Hilversum naar den Haag of
van Hilversum naar Wageningen, wat we dan deden.
Ja, dat was wel... dat is altijd
wel interessant ja [glimlach]
En de dominee toen, dat
was dominee van der Linden
Ja, dat was dominee van der Linden, ja
En hoe was uw contact met hem
Nou, weinig eigenlijk.
Niet noemenswaardig.
Ik heb misschien eens een dienst bijgewoond, en
dat doe je dan, omdat je daar interesse voor hebt.
En dat komt je later... komt
dat ook wel een beetje van pas
Op welke manier komt dat later van pas
Nou, dat je meer dingen
wil weten daarover.
Het zij dus dat vanaf mijn vrouw’s
kant, waren ze nogal katholiek gestemd.
Dat heb ik dus ook
heel veel meegemaakt.
Ook met bruiloften, en met begrafenissen,
dat je daar dus mee te maken hebt.
Buiten dat, waren bij mijn
schoonouders drie joden verborgen.
En degene die daar dus... dat
was vader moeder en een zoon.
Met de zoon heb ik nog steeds vriendelijk contact.
Dus dan heb ik ook het joodse gedeelte geleerd
Ik ben bij alle feesten van de joodse
kant, ben ik bij geweest, uitgenodigd.
Yad Vashe... Dat is dus ook
veel geweest hier in Hilversum.
En daar ben ik dus bij geweest
om te helpen in de synagoge.
Ik ben dus verschillende keren als tiende man
aanwezig geweest, om een dienst bij te wonen.
Dat is gewoon interesse. Interesse voor iets.
Omdat het je vriend is, hè, waar je mee helpt
U vertelde eerder nog, dat u het ook had
meegemaakt dat één van de eskadronleden
was overleden, dat u ook naar de
begrafenis moest, of mee moest helpen.
Klopt dat
Ja, ik heb ook een
keer mee moeten gaan
Hoe ging dat. Wat was er toen gebeurd
Ik weet niet eens precies
wie dat is geweest, want dat
zijn dingen die gaan aan je
voorbij, op een bepaald moment.
Namen.
Maar je rijdt dan... één wagen met
een kist, met mensen daarbij, en
daarachter nog een fifteen hundred
weight waar de militairen in zitten dan
En daar ben je dan het
vuurpeloton, zoals ze dat noemen.
En zodoende word je ook getraind...
geleerd hoe je dat moet doen allemaal, en
ja... dan is het dat je aanwezig bent, en
dan sta je met zijn allen naast de kist.
Twee groepen tegenover elkaar.
En dan moet je dus schoten lossen.
Dat gaat allemaal op commando,
en dan gaat de kist naar
beneden, en dan is het ‘ingerukt’,
en dan ga je weer terug.
En dan is het gebeurd. En dan praat je er
nog wel een keer over, hoe het geweest is.
En dat wil je dan zo mogelijk weer
vergeten hè. Dat zijn niet de leuke dingen
Want wat deed die ervaring met u
Ja, dat je toch weer een maat mist.
We hebben daar dus elk jaar met de reünies
hebben we daar dus de herdenkingen.
En dat is dit dus ook weer
geweest, dat we dus... maar
met de familie van de mensen
er bij, de nabestaanden.
Dus dat was eigenlijk de
eerste keer dat we dat hebben.
Ik geloof de negentiende keer reünie, als
ik het goed... ja, de negentiende keer.
En... ja, het was mooi
En toen ter plekke. Toen u daar bij de begrafenis
moest dienen. Hoe heeft u dat toen ervaren
je bedoelt in Indië
Ja
Ja, hoe moet ik dat nou vertellen. Het blijft
je wel bij hè, ergens. Het doen en laten ervan.
Maar ik heb misschien, dat
ik een beetje makkelijk
ben als ik... dat soort dat
kun je gauw kwijt raken.
Ik kan zoiets gauw kwijt raken.
Problemen, als je die hebt, die
moet je zien te overwinnen uiteraard,
en dan wordt het toch een kwestie
van... dat laat je rusten.
Je ziet het wel weer een keer, of je haalt
een keer terug, na verloop van tijd.
Ja, dat zijn toch wel nare
dingen. Ja, is niet leuk
Op welke momenten komt dat dan terug
Nou, dat is toen hè, vanuit toen. Maar
normale problemen, dat heb ik dan ook wel.
Logisch dat je problemen hebt van
allerlei zaken die je dus doet.
Die los je op... of je gaat er
achteraan. Dat soort dingen.
Of je laat het een tijd rusten, dat
je tijd komt dat je dat kan gaan doen.
Misschien een beetje
makkelijk, maar het is zo
Maar u denkt er nog wel regelmatig aan
Ja, je hebt natuurlijk gedachten.
Het moment dat je die herdenking hebt, zoals
met de reünies, heb je daar de gedachtegang.
Het is dan zo, dat we met tien man moesten
komen. En elke tien man had dus een aantal namen.
En dan werden dus al de mensen die
al gewoon overleden waren genoemd.
Dus ik was toen, even denken, de tiende man. Nee,
elf mensen hadden we geloof ik. Ik was de tiende.
En dan krijg je nummer één, die noemt zijn namen
op, tijdens die laatste herdenking, van de reünie.
En zo werden alle namen genoemd
En de laatste herdenking, bedoelt u
vijfentwintig september, de laatste reünie
Ja, dat is de laatste, ja. Daar hebben
we het op die manier uitgevoerd.
Dan sta je op een rijtje, iedereen heeft
zijn briefje, en zijn gezegde daarover.
En dan is het weer ingerukt
mars, en dan ga je weer op je
plekje staan, en dan is het weer
over, dan is het weer gedaan.
‘’Dan gaan we een borreltje
halen,’’ zeggen ze dan
Nog even naar de laatste weken in Indonesië.
Wanneer hoorde u dat... was het meteen bekend
dat het twee weken was, en dat u op dat
moment dan zou terugvliegen, of hoe ging dat
Dat werd bekend op... in maart al.
Ergens in maart, dat dus de schepen weg zouden
zijn, en dat we dus per vliegtuig gingen.
Daar moest je voor tekenen, want anders kon je nog,
ik meen, begin maart, met het laatste schip mee.
En nou weet ik niet meer... dat de
Dorsetshire dacht ik, vertrok uit
Batavia, of omgekeerd met de New
Australia, dat weet ik niet precies
Maar eh... nee, de New Australia, die vertrok
uit Soerabaja, en de Dorsetshire uit Batavia.
De Australia was het snelle schip.
En die kon dus... heeft dus later ook, in
de golf van Biskaje, dus de boot ingehaald.
De één moest naar Rotterdam, en de andere naar
Amsterdam. Zo zat het een beetje in elkaar.
Ja, bijtekenen, dat kreeg je te horen:
of bijtekenen, of met de boot mee.
Dus ik tekende bij, dus
ik ging met het vliegtuig
En hoe ging dat
Nou, heel makkelijk [lacht]. Dat was instappen,
en je plek... Ik heb de papieren nog hier
Had u eerder gevlogen
Nee, nooit. Nee, dat
was er toen niet bij.
In die tijd vliegen, dat was een unicum
voor een... toentertijd. Dat was een unicum.
Dat kende je niet. Dus je werd meteen in een
super coney, een super constellation [Lockheed
En ik heb wel in de tijd
balk, die we dus hadden tot
1951, heb ik dat wel mogen
vermelden, in het museum.
Dus de PHTHT Tilburg, die Super
Constellation, die vloog op veertien april,
vanuit Kemajoran richting Schiphol, aankomst
zestien april, enzovoorts, enzovoorts
Dus er waren wel wat
tussenstops neem ik aan
Ja, we hebben een tussenstop in Bangkok
gehad. Daar sliepen we in het KLM-hotel.
En daar kwamen we al vroeg binnen. Wij moesten
eigenlijk als burger, in burgerkleding.
En dat was er niet. Dus
wij gingen als militair.
Wel de baret, en onze kaki-uniformen aan, en daar
gingen we in Bandung de KLM-bus in, mochten we
dus de groentetuinen... De groentetuinen die je had
op het water, mochten we gaan bekijken, per bus
We gingen een tempel in. Schoenen
uit, op je sokken naar binnen toe.
En waar je ook was, als militair viel je
op hè. Allemaal van die kerels van één meter
tachtig, één meter negentig bij de kleine
Thaise, de Thaise mensen die je daar had.
En daar stak je dus altijd torenhoog
bovenuit. En ja, dat was mooi om te zien.
Dat is mooi geweest: Bangkok! En we zijn nog
geweest in Damascus, in de tussenlanding.
En toen waren we richting Schiphol
En dat was met vijfenzestig
man, in het toestel
Ik meen een man van tweeënzes...
vijfenzestig ongeveer.
Daar waren vijfentwintig Huzaren bij, waaronder
dus de groep vanuit de Berenlaan, de bijtekenaars
U heeft ook eerder gezegd van dat er taken waren,
of dat u samenwerkte met de militaire politie..
Ja, dat hebben we gedaan
tijdens het konvooi rijden ook
En moest u toen ook zelf onderdeel daarvan
uitmaken, of iets met andere uniformen
Nou, ze reden met ons mee.
Hun reden dus mee in... of met een gepantserde
wagen mee, of in hun eigen jeep of zo.
Het is net hoe het uitkwam. Maar de
militaire politie reed met ons mee ja.
Want ik heb daar nog een
opname van op de Puntjak.
En dat is dus duidelijk te zien... een
ander uitmonstering hè, die ze hadden.
Ze hadden dus een witte koppel, met een
witte band. En een pistooltas die wit was.
En een helm die wit was.
Enkelstukken die wit waren.
Dus die waren op een
speciale manier aangekleed.
Terwijl wij dus altijd in een uniform...
ja, geen uniform, maar in een overall.
Wij hadden dus een
overall aan als we reden.
En vooral in de open wagen, met een
handdoek om [laat met zijn handen
zien dat de handdoek om de nek
ging], tegen het stof en het vuil.
Bril op, vanwege je ogen. Omdat je dus
altijd buiten de auto met je hoofd zat.
Dus altijd een motorbril op.
Petje diep in de ogen getrokken
En dat was altijd weer duidelijk zichtbaar,
want als je je petje afdeed dan had je [wijst met
zijn handen aan] een wit bovenstukje, en een
zwart, met een wit stukje hier, als een maskertje.
En dan had je dus, of het
stof gezien van de rode klei,
of het stof gezien van de
zwarte klei, of de grijze klei.
Ja, je zag er altijd uit
als een vies militairtje
U was altijd herkenbaar
als Huzaar eigenlijk
Ja, altijd te baret op, want als we wacht
liepen, waar dan ook, geen helm. Dat mocht niet.
Je bent Huzaar, dus je
draagt een zwarte baret.
En dat was als tankman, als
tankmensen... die hadden
een zwarte baret, dus zo
moest je dus naar voren toe.
Alleen van het Boreel, het enige regiment
wat in Indië heeft gediend, dat had dus een
zwaluwstaart, blauwe achtergrond, terwijl dus de
andere regimenten, Huzaren... dat waren andere
Je hebt namelijk vier regimenten
eigenlijk hè. Het eerste,
tweede, derde, vierde regiment,
met een eigen standaard.
En wij hadden dus het vierde
regiment, dus de vier eigenlijk.
En dan had je dus diverse andere groepen.
Je had Sietsma van Oranje, en Alexander.
Dat waren de zware tanks, en
die waren gelegerd in Nederland.
Alleen Boreel, dat zijn de mensen
geweest, die in Indië hebben gezeten.
Met het blauwe achtergrondje op de pet, en als een
vorm van een zwaluwstaartje, zoals wij dat noemen
U zei eerder van de
eskadronscommandant was R.O. van Manen
Ja
Wat heeft u persoonlijk aan
bevelen en tijd met hem meegemaakt
Nou eigenlijk niet veel, want
wij hadden onze eigen baas.
Dat is een wachtmeester, of de
cornet, later luitenant geworden.
Maar daar kreeg je dus direct je bevelen van.
En R.O. die kwam af en toe ’s een keer kijken
Die, als ie kwam, dan was alles
in rep en roer, want alles
werd netjes in gereedheid
gebracht, zoals het hoort.
Zij het dat ie dan altijd binnenkwam
van: ‘Van mij hoeft dat eigenlijk niet.
Ik zie wel... ik kom alleen maar
kijken of jullie geweer schoon is,
voor de rest interesseert het me
niet.’ Als je wapen maar goed was
En dat checkte hij persoonlijk
Nou, hij was gek genoeg om
er af en toe eens goed in
te kijken, en daar dus het
een en ander over te zeggen.
Zij het dan met heel veel knopen, en heel
veel vloeken en schelden, wat hij dan deed.
Maar dat was wel interessant ja
Interessant in welk opzicht
Zoals ie tekeer ging. Want hij
meende er in feite niet veel van.
Dat was een man met een hele
grote mond... klein hartje
En hoe wist u dat
Ja, zo leer je hem kennen.
Ook van de tijd van alle verhalen die je hoort
hè. Wat ie dus van anderen, enzovoort enzovoort.
Ja, dat zat wel goed met R.O..
U was niet bang van hem
Nee hoor. Nee absoluut niet. Wat dat
betreft dacht ik: ‘Nou, jullie doen maar.
Ik doe mijn best en als het
niet goed is hoor ik het wel.
En kreeg u wel eens te
horen dat het niet goed was
Nou, dat zal best.
Nou, niet direct hoor, maar over het algemeen
verliep het nogal vrij... vrij, in je doen en laten.
Alleen bij de opleiding van het eerste
regiment, ja, dat was heel hectisch.
Want ik kan me nog herinneren, dat...
je ligt dan op van die canvas bedden, en
dan moest alles op een bepaalde manier
vanuit je tas op het bed neergelegd zijn.
Dat moest allemaal op één lijn worden.
Alle onderdelen, zoals je
rugtas, en allerlei andere
dingen die je had, die op
bed gelegd moesten worden.
En als het niet goed was, dan zei ie, die opper
Van Lunen, die dat controleerde, die zei: ‘Het
eerste, tweede, derde, vierde, het zesde bed.’
En dan liep ie er naartoe, en draaide het om
Hij zegt: ‘Over vijf minuten ben ik
terug, en dan moet het in orde zijn.’
En als het niet zo was, dan kreeg
de man, de persoon, die kreeg straf.
En die moest dan steentjes
kloppen, steentjes bikken.
Om een soort van... [verspreekt zich
een paar keer] wat is dat ook alweer...
Dakpannen enzovoort, die werden
stukgeslagen, en al dat rode gres, net als
bij op een tennisveld, alleen veel
grover, moest dan neergelegd worden.
Ja, zo werd dus de vloer
even hard gemaakt.
Ja, die was heel streng, maar in de
verdere opleiding, en verdere dienst.
Nou, dat was erg vrij hoor. Het moest wel correct
zijn allemaal, maar het was nogal makkelijk
Ik wilde even een pauze inlassen
Nog even terug naar de
Ambonezen die voor de keuze
stonden om misschien terug
te gaan naar Nederland.
Had u het daar wel eens
over met de Ambonezen zelf
Nou, ze vroegen mij namelijk
van: ‘Hoe is Holland?
Hoe is Nederland?’ Ze wisten
misschien wel wat, maar
ze wilden het natuurlijk
uit de eerste hand weten.
‘Ja, koud hè, ’s winters, en nat, en
kil, enzovoort, enzovoort.’ Nou, dat
zullen ze echt wel gemerkt hebben, want
het omgekeerde hadden wij, dat we Indië
binnenkwamen, met zijn warmte, en zijn
harde regens en dat soort dingen meer.
Maar hoe dat verder afgelopen
is, dat weet ik ook niet.
Ze zullen natuurlijk Nederland binnengestormd
zijn, en elders onderdak hebben gevonden.
En dat hebben we later ook weer
gehoord, dat ze dus in diverse
kampen terecht kwamen, en in Huizen,
en in Westerbork zover ik weet.
En er zijn nog veel meer
plekken natuurlijk in Nederlan
En aan het einde, dat u in Indië was, moest
het materieel worden overgedragen aan TNI
Ja, het laatste wat ik weet
van onze wapens zelfs... Die
werden geïnspecteerd door
onszelf, of alles aanwezig was.
Zoals, laat ik zeggen, een krik,
reservebanden, en dat soort dingen.
Alles wat dus nodig is in een auto. Sleepkabel
bijvoorbeeld. En dat werd dan ingeleverd.
Dat werd in de kazerne neergezet. Dat was onze
kazerne zelf. En wij rekten dat altijd heel erg lang.
Zodat ze dus, als een
militair dus naar huis gingen,
terwijl de wagens nog
steeds in ons kamp stonden.
Er waren veel mensen die hadden
een dubbelsleutel, en die haalden
dan de krik eruit, en de sleepkabel,
en dat verkochten ze weer.
En van dat geld gingen we lekker weer eten,
of misschien wel een biertje drinken, dat kan.
Maar de volgende dag
kwamen ze ze dus ophalen, en
alles was gecontroleerd,
en het ging dus richting TNI
Ook de munitie, en al dat
soort dingen meer. Kleding.
We hadden hele grote gudangs
[magazijnen] met kleding bijvoorbeeld.
Nou, daar werd wel eens wat
uit gehaald hoor. Heel stiekem
Zoals
Nou... broeken, jakken, schoenen,
alles lag erin. Zelfs dameskleding.
Want wij hadden dus ook nog damesmilitairen in
dienst hè. Dus dat was opgeslagen in die gudangs.
En wat deed je ermee? Niets.
Uiteindelijk ging het over
naar hun, en dat was meestal
dus tropenkleding, wat er dus
te vinden was, en overalls
En die onderdelen, die verkocht
werden, heeft u daar zelf
iets van meegemaakt, dat
dingen achterover werden gedrukt
Ja ja. Ja ja hoor
Want ging dat dan in overleg,
of hoe werd dat dan besloten
Ja, er was altijd een overleg, van: ‘Sta jij
vanavond op wacht?’ ‘Ja, dat klopt.’ ‘Kijk jij of
het veilig is aan die kant, want je moet tenslotte
alles bewaken.’ Nou, dat ging ie dan wel doen.
Dan kwamen ze wel eens met
een wagen voorrijden, en die
wagen was dan wel een beetje
ingeladen met diverse dingen.
Maar de excessen... ja, het is
natuurlijk niet goed te praten, zoiets.
Het werd met benzine ook vaak
gedaan. Benzine met jerrycans.
Wij hadden dus vrij tanken
als Huzaar, of als cavalerist.
En die benzine werd dan
verkocht, en er werd van gegeten.
Je moet je wel voorstellen, wij waren
de laatste militairen zo een beetje, dus
de aanvoer vanuit Nederland, die was
ook niet hoopgevend hè. Die zeiden van:
‘Laat ze de restjes maar opmaken.’ En
de restjes, dat was weinig, of niks.
Was slecht. Dus vaak werd er dus gegeten... geld
wat je kon versieren hè, zoals we dat noemden
En aan wie werden die benzine en
materieel, aan wie werd dat verkocht
Ergens in een kampong of zo
En ging u daar ook wel eens
[opeens een borend geluid
Het materieel dat verkocht werd,
wat bracht dat dan op qua geld
Ja, je kreeg er geld voor, en van dat geld
ging je dus even lekker eten in de stad.
Even een extraatje erbij,
en dat soort dingen meer.
Want het eten was wel gewoon en
zoals je dat normaal altijd had,
altijd Indisch, en dat was eigenlijk
iets extra’s wat je deed, ja
En dat geld, dat moest op ter
plekke, of verdeelden jullie dat
Nee, dat werd dus door de
mensen... ja, dat zal wel.
Dat zullen ze wel verdeeld hebben, ieder krijgt
een klein beetje, en die doet maar wat ie wil
En wat er dan overbleef, daar
werd van gegeten, of hoe werkte dat
Ja, wij... het meeste werd
dus... of je haalde er drank voor.
Dan gingen we een biertje drinken extra. Dat werd
ook nog wel gedaan. Dat waren handelaars hoor
En was dat eigenlijk vanzelfsprekend, dat jullie
dat deden, dat materieel achterover drukken
Nee, nee, nee. Dat is door
enkelen echt wel gedaan hoor.
Dat is echt iets wat ze dus... misschien dat
ze mindere gedachten hadden aan eerlijkheid.
Maar ze dachten ook: ‘Waarom
niet. Ze merken het toch niet.
En u werkte daar zelf ook aan mee,
door op wacht dingen toe te staan
Ja, dat is één keer gebeurd ja.
Eén keer is het gebeurd, dat ik
dus op wacht stond, dat ze zeiden:
‘Kijk jij even de andere kant
op.’ En dat ze dan bezig waren.
En daar krijg je ’s avonds ook
je biertje weer voor toegedeeld
En was u het er wel mee
eens, dat dat gebeurde
[zucht] Misschien wel ja.
Ik weet het eigenlijk niet.
Het was toch... het ging naar
je vijand toe hè, min of meer.
Het was niet voor ons een heel erge vijand,
zoals de eskadrons vóór ons hadden meegemaakt.
Maar het was dan toch wel een andere
vijand, en je had er toch weer winst bij.
Je kon, of mee eten, bij wijze
van spreken, of meedrinken
Dus u beschouwde de TNI nog
wel als vijand, in die tijd
Het bleef altijd je tegenstander, ja. Het bleef
altijd de tegenstander van de Nederlanders.
Je raakte Indië kwijt... was
je al niet zo lekker mee.
Je had een verloren strijd, daar
was je al helemaal niet lekker mee.
Je had mensen verloren, ook dat nog. Alles bij
elkaar opgeteld... ja, dan heb je een idee erover
Want hoe kijkt u terug op de missie
Ja, verloren missie. En dat is bekend
hè, dat is algemeen. Verloren missie
Maar uw eigen gevoel daarbij
Ja... ook gelaten, kan je wel
stellen. Je hoort het waarom.
Nederlanders moesten weg
uit Indië. Ze mochten niet
blijven, want anders werd de
Marshall hulp, werd stopgezet.
Buiten dat moet je je voorstellen,
dat als Nederland weg is, en de
belangen van Nederland zijn ook
weg, dan had Amerika en Engeland,
want daar ging het dus om, die
hadden dus weer handelsbelangen, daar.
Wat ook niet doorgegaan is toevallig, want ze hebben
er niks mee verdient. Ook geen handelsbelangen.
Maar wij waren wel alles kwijt.
En je moet je wel voorstellen dat de
geweldige investeringen die gepleegd zijn, in
Indië: het maken van de theeplantages, het
maken van alle dingen die ze daar dus hadden
Het verwerken van rubber,
en olie, en kolen, daar ging
eerst Nederlands geld in,
want dat was er toen nog niet.
We praten dus over heel...
een paar eeuwen terug dan.
En dat is allemaal maar opgebouwd,
dat is toch kapitaal wat daar staat.
En dat kapitaal laat je achter.
En dat blijkt ook wel, want men heeft
dus wel heel veel verliezen geleden.
Die handelsmaatschappijen dan
En u dacht niet: ‘Goh, de Indonesiërs hebben
ook recht op hun eigen land en hun eigen..
Dat is echt wel tot
ons gekomen, dat idee.
Maar dat je dat dan vaak meemaakt,
dat heb ik zelf ondervonden
bij een rubberplantage van
mensen, die hebben dat meegemaakt.
Rubberbomen gekapt, om
een vuurtje te stoken.
Dus ze gingen gewoon een plantage afbreken,
dat is gewoon de onwetendheid van de mensen
In plaats van het oerwoud in
te gaan, en daar je bomen weg te
halen, en je hout om een vuurtje
te stoken, om je eten te koken.
Nee, er werden rubberbomen gekapt.
Dan denk je wel even bij jezelf:
‘Waar zijn we in godsnaam mee
bezig?' Dat is dus eigenlijk ook
een stukje verhaal dat er bij hoort
En als u nu terug kijkt naar de missie,
was het dan nodig dat u er bent geweest
Men zegt van wel, maar het is, ik zeg
nogmaals, het is een verloren strijd geweest.
Een verloren oorlog. Zo kun je het ook
zien. We hebben geen winst eruit gehaald.
Een oorlog moet winst opleveren hè,
in feite. Maar er is geen winst
Maar voor u persoonlijk?
Was het de moeite waard
Ik heb dat meegemaakt. Je hebt dus geleerd. Je
bent er groter door geworden, zoals ze dat noemen.
En uiteindelijk, wat hou je ervan over?
Ja, kameraadschap hè. Nog. En vriendschap.
Collegialiteit met elkaar
En was het nodig dat de Nederlandse
regering al die dienstplichtigen stuurde
Achteraf gezien niet. Want als je dus...
dat had op een andere manier kunnen gaan.
Een toespraak van Wilhelmina, in
de oorlogstijd nog, dat het allemaal
gewoon zou kunnen gaan, op een
normale manier, de overdracht.
Nou, dat is niet bewezen.
In feite is het zo, dat de rondetafelconferenties,
die er zijn geweest... dat Indonesië zou
dus bestaan uit de Verenigde Staten van Indonesië.
Dat heeft Soekarno met de voeten getreden.
Die heeft echt zijn Javaanse troepen Sumatra
opgestuurd, Bornea opgestuurd, het Oost
gedeelte van de Molukken gestuurd, om daar
gewoon de Javaanse bezettingen te gaan maken.
Dus een Javaanse overheersing, en dat
is dus de mensen zo kwalijk genomen
Dus ze hebben gewoon, even
grof gezegd, de boel bedonderd.
Want dat is volgens de VN, is
dat dus eigenlijk gedaan, dat
men dus een compleet Verenigde
Staten van Indonesië zou maken.
En dat is niet doorgegaan. Het is min of
meer de Javaanse overheersing geworden
U noemde het een verloren missie.
Was het voor u ook verloren tijd
Misschien ook wel ja. Want je moet... je hebt
een oorlog meegemaakt, de tweede wereldoorlog.
Je hebt een tijd gehad dat je dus
geen goeie opleiding hebt kunnen doen.
Je moest maar een keer gaan werken.
Dan krijg je die diensttijd
in Indië ook, en daarna moet
je pas gaan opbouwen, van
wat je toekomst gaat worden.
En dat was niet makkelijk
hoor. Dat kan ik wel vertellen.
Want ik ben toen bij Philips gaan werken, en
daar werd ik voor koloniaal uitgescholden.
Zo was de stemming
Omdat u in Indië gediend had
Omdat ik in Indië geweest ben, ja.
En dan ga je de verhalen vertellen,
en dan gaan ze wel weer meer
begrip krijgen, maar je blijft
in die tijd toen, de koloniaal
Want hoe was die aankomst in Nederland
Eh... ja, per vliegtuig, Schiphol.
Vervoer dat had ik zelf geregeld.
Een vriend van mij die kwam met de
auto van zijn vader mij afhalen daar.
En dan kom je thuis,
en dan is het feest.
Dat is een normale kwestie geweest,
altijd een feestje, enzovoort, enzovoort.
En bijkomen, mensen zien, dingen
terugherkennen van zoveel jaar terug dan weer.
En ja, je krijg je verloftijd.
Je gaat daar dus echt het land een beetje mee
door, je maatjes nog een beetje opzoeken.
En dan moet je aan het werk. Dan moet
je solliciteren, je moet ergens naartoe.
Dus ik kon gelukkig bij Philips komen
Had u daar hulp bij gehad van
de overheid, dat werk zoeken
Nee. Ik heb het zelf kunnen doen. En in
’51, juni 1951 ben ik begonnen bij Philips
Dat is redelijk snel dan
Dat is behoorlijk snel, ja.
Je hebt een maand verlof.
Zestien april, dus een maand verlof, en dan
ga je solliciteren, dan ga je proberen.
En je komt dus ergens begin juni, kom je
dus bij Philips terecht. En dan ga je werken
En waar precies bij
Philips kwam u terecht
Op de lopende band hè, in het begin. En van de
lopende band naar een samenstelling van units.
En dat werd dan weer verder gedaan, je het
je avondschool, elektrotechniek gedaan.
En dan kom je dus op een
tekenkamer voor bedradingtechnieken.
Dan kom je op de tekenkamer voor
elektronica, enzovoorts, en constructie.
En dan ga je samenwerken met het lab
Nou, en dan ben je weer zo
ver, ben je onderhand bijna
negenendertig jaar verder,
en dan ga je met pensioen.
Want ik moest met mijn zestigste [denkt kort
na] ja, met mijn zestigste jaar moest ik er uit
En toen u terug kwam in Nederland, vond u het lastig
om weer aan te passen aan de burgermaatschappij
Ja, ik denk het wel.
Ik kan me daar niet zo exact herinneren,
maar het zal wel moeilijk geweest zijn.
Want je hebt een hele tijd anders meegemaakt
dan te moeten werken voor je brood.
Opbouw van je gezin
eventueel in de toekomst.
En, ja, je moet wat worden in de
maatschappij, dat was het moeilijke ervan.
Want ik had dus avondschool, terwijl ik ook
nog met herhalingsoefeningen bezig was.
Toen moest ik af en toe nog naar de
avondschool om verder te gaan leren.
Daar had ik vrij voor gekregen
Wanneer moest u op
herhalingsoefeningen
In 1952 al.
En dat was in Januari,
dus binnen een jaar was ik
weer in dienst voor de
omscholing naar zware tanks.
Dus dat is Sherman tanks geweest. Wij
moesten van verkenning naar zware tanks toe.
Dat was de Sherman tank.
En in ’54 werden we omgeschoold op weer
Engels materiaal, de Centurion tank.
En dat is in ’56 ook zo geweest
En wat vond u ervan dat u weer
op herhalingsoefeningen moest
Moeilijk.
Je wordt weggehaald, vooral
de laatste keer, dan heb
je een gezin, daar ben je
al mee bezig een dik jaar.
En dan moet je toch voor herhaling.
En het nare is dat in ’56
de Hongaarse opstand was,
en de onderdrukking vanuit
het Oosten, van Rusland.
En dan ga je toch naar Duitsland
toe met deze groep mensen om
eigenlijk het buffertje te zijn
voor Nederland voor de verdediging.
En dan ben je dienstplichtig, min of
meer, en dan voor herhalingsoefeningen.
Dus dat zat echt niet lekker nee. Nee,
dat was geen prettig idee, wat je dus had.
Nee, vond ik niet leuk
Hoe lang was zo een herhalingsoefening
Ik meen vijfentachtig dagen was
maximaal dat er iemand voor herhaling
kon gaan, en wij zijn, meen ik,
honderdentwintig dagen geweest.
Dus wij hebben veel
langer moeten terugkomen.
En dan kregen we dus voor die extra dagen vijf
gulden extra per dag, dat je dus in dienst was.
Dus dat was wel met
een betaling gedaan.
De Nederlandse regering heeft toen
de wet veranderd, zodat je dus langer
dan vijfentachtig dagen, als ik het
goed heb, in dienst mocht blijven
En dat is dan het totaal in drie
keer, die honderdtwintig dagen
Ja, ‘52, ‘54,’56. Daar zijn
flinke stukken bij geweest.
We hebben nog in Bel... in Elsenborn zijn we
geweest, in Belgie, dat was, meen ik, in ’54.
Nee... of was dat in ’52, dat durf
ik niet te zeggen. Weet ik niet meer.
Schieten met de Sherman tanks. En ’54,
oefeningen, de oefeningen met de Centurion
En we zijn in ’56, zijn we
naar Duitsland vertrokken.
Hebben we onderweg ook nog een auto-ongeluk
gehad. We kregen namelijk splinternieuwe jeeps.
Die stonden nogal hoog.
Dat waren niet de Willy's van vroeger, die nogal
laag waren, in... dat waren nogal lage jeeps.
Dit was een hogere.
En ja, ik was toen chauffeur van de
eskadronscommandant, had dus veel spullen in de auto.
Alles vastgebonden.
‘Waarom,’ zei mijn baas, ‘waarom
is dat nodig?’ Ik zeg: ‘Ja,
je kunt nooit weten.’ En in
Duitsland kregen we een ongeluk.
Een gmc met waterwagen, dat slipte voor
me, van een keitjesweg, zo naar beneden.
Nou, dan ga je ook remmen.
Nou, dat hou je ook niet.
En daarachter zat nog een gmc, en die
schoof er ook op. Dat was aardig geramd
Stuur in je buik, mijn schenen lagen
open met bloed, want... stukgestoten.
Mijn baas die had ik dus wakker gemaakt
bijtijds, want ik zag het aankomen.
Ik dacht ik krijg die klap aan de wagen
voor, maar de klap kwam van achteren.
En die stapte dan ook uit, en ik weet nog wel dat
ie naar zijn heupflesje zocht, een slokje nam.
Daar had ik dan ook wel
trek in, vanwege de schrik.
'Nee' dat mocht niet, want ik
moest de wagen nog terug brengen.
Nou, die heeft op het exercitie terrein
gestaan, met een grote paal: ‘Zo hoort het niet,
dat kost...’ Dat was in die tijd, dat alles
met prijzen werd berekend, en neergezet.
Dat was een hectische
kwestie, toen ook
In die jaren, dat u terug was in Nederland, u zei
net al: ‘Ik werd voor koloniaal uitgescholden.'
Dat is natuurlijk, in de jaren zestig, werd in
de media steeds meer... ja, er kwamen excessen
naar boven over de tijd in Indië. Hoe heeft u
die periode ervaren, dat er veel kritiek kwam
Ja, logische kritiek.
Alles wat er was geweest, dat kwam naar boven
drijven, en dat was niet helemaal goed te praten.
Ja, dat zijn wel nare
dingen geweest hoor.
Want de KNIL die wist er raad mee, maar
de Nederlanders misschien hier en daar ook
wel, want... het hoe en het waarom, dat
moet je kunnen begrijpen waarschijnlijk.
Ik zou het niet heel goed kunnen
begrijpen, want ik heb niet die
echte tijd meegemaakt, zoals
de mensen voor mij, de eskadrons
Maar werd u er wel ook op aangesproken,
omdat er zo over werd gesproken in de media.
Omdat u ook in Indië was geweest toen
Nou, op de fabriek bij Philips. Ze
weten dat je dus in Indië geweest was.
En daar kwam je tussen rollen, tussen een stel
mensen dat al vanaf ’45 aan het werk waren daar.
En, nou ja, dan was je koloniaal
Zo was het daar. De stemming was zo.
De mensen waren allemaal een
beetje roodgetint in die tijd,
en de dienstplicht enzovoort,
dat hoorde niet, dat moest niet.
Zo heb ik dat ervaren ja
Maar u kon het wel uitleggen,
of u verdedigde zich
Ja, ik heb wat meer dingen verteld
daarover. Hoe dat in elkaar stak.
En koloniaal zijn, dat wilde zeggen...
geld verdienen, de mensen plukken.
Ja, die leefden daar in armoe, en
hun leefden daar in rijke toestand.
Maar als je dan gaat vertellen dat de personen
die daar wonen, dat zijn echte natuurmensen.
Die hebben geen matras nodig om te slapen.
Die slapen op bamboe, op een bamboemat.
Dekens hebben ze niet nodig... dat
kennen ze niet, enzovoort, enzovoort.
Stoelen en tafels, dat was
eigenlijk ook niet altijd aanwezig
En het eten... als men dus ’s morgens ging werken,
dan nam men een pisangblad, met wat gekookte
rijst, dat namen ze mee,
dat werd dan op een bepaalde
manier vast gestoken, dat
ging in een slendang.
En als ze eten wilden, dan aten ze dat
met de handen, en niet met mes en vork.
Dus die mensen hadden weinig nodig.
En het was dus ook nog zo, dat weet
ik dan van de plantage af, mensen
kregen dus geld uitgekeerd, maar
ook kleding en eten, dus rijst.
Daar werden ze dus mee betaald.
En als je bijvoorbeeld een baboe in huis had,
die dus werkte in een huis bij een gewoon
gezin, en je gaf die baboe dubbel, je
betaalde dus dubbel, dan kwam ze een dag niet.
Die mensen hadden een heel ander
leven. Die leefden van dag tot dag.
Die zeiden van: ‘Oh, ik heb nu geld voor
morgen, dus morgen hoef ik niet te werken.
En dan kwamen ze ook niet. Dus het
was een heel andere mentaliteit.
En dat vertelde je dan aan de mensen
die mij dan koloniaal bedachten,
en dan hadden ze ook wel een beetje
begrip van hoe het in elkaar stak
Kon u met uw vrouw er over
spreken, over uw dienstijd
Oh, ja hoor. Alleen, ze wist eenmaal hoe het in
elkaar zat, en voor de rest waren er nooit vragen.
Want zij had haar doen en
laten, en dat had ik ook.
Ze ging één keer, is ze mee geweest... nee,
later één keer met een reünie, een tussenreünie.
En ze wist van hoe het was, en voor de rest was
het mijn kameraadschap met de mensen enzovoort.
En daar was ik vrij in.
Wij leefden dus niet gescheiden van elkaar,
maar we hadden ons eigen doen en laten.
Dat heb ik misschien wel
verteld, ze deed veel, en ze had
een werkplaats hier boven, en
ik had mijn werkkamer ernaast.
En dan was het wel eens koffie.
En dan gingen we koffie drinken
samen, en we praatten dus de dag
door, van wat er gedaan moest worden,
en we gingen weer aan het werk
En als ik dus de zeilerij
[Henk Zomer is een fervent
zeiler] die ik dan had:
‘Ik ga vandaag varen hoor.
Ga je mee?’ ‘Nee, want ik moet nog dit doen,
en ik moet nog zus doen...’ En zo was het vaak.
Dus we hadden heel veel
gescheiden van elkaar
Wanneer vond de eerste
reünie plaats? Weet u dat nog
1968, als ik het goed heb.
Ik meen 1968, maar... We hebben nu de
negentiende gehad, maar we gingen eerst
elke vijf jaar, toen elke drie jaar, en
nou zijn we praktisch met elk jaar bezig
Had u daar toen behoefte aan,
aan die reünie, aan die eerste
Toch wel, ja. Ja, je ging
weer de mensen opzoeken.
Want, je moet je voorstellen, je gaat
werken, je hebt geen tijd voor je omgeving.
Je moet werken, je moet je
gezin, moet je dus te eten geven.
En om andere dingen te gaan
doen, dat was er haast niet bij
En het was toch niet zo een rijke
tijd, toen. Het was anders dan nu.
Nu koop je een auto, dat doe je
gewoon, of je nou negentien jaar
bent, je koopt een auto, dat kan
allemaal, en dat leen je dan maar.
Nou, dat was vroeger totaal
anders. Dus je kon niet veel.
En de herhaling... sorry, het fietsen is pas in
’89, of in ’88 als ik het goed heb... ja, in ’88
Want weet u nog de sfeer
van die eerste reünie
Nee, absoluut niet, nee. Zou ik echt niet
meer weten. Want je maakt diverse dingen mee.
De laatste jaren is dat natuurlijk wel leuk
geweest, echt gezellig met elkaar. Veel dingen doen.
En omdat je in het museum werkt,
kun je veel dingen ook doen.
Je zorgt voor veel attributen die
nodig zijn. Dus je doet een beetje mee
Want wanneer bent u actief geworden,
voor reünies van het 43ste zve
De reünies heb ik altijd meegemaakt, maar
sinds ik dus bij het museum werk [Henk Zomer is
vrijwilliger bij het Cavalerie Museum in
Amersfoort] kan je voor rolstoelen zorgen, omdat
het in het museum staat, dat ga je dus even
brengen bij het gebouw waar je reünie hebt
Want u werkt bij het Cavalerie museum. En de
reünies vinden daar ook in de buurt plaats
Ja, we hebben één keer in Brombeek gezeten,
als ik het... ja één keer in Brombeek.
Voor de rest altijd
in de Bernhard-kazerne
In Amersfoort
In Amersfoort, ja
Want wat betekenen die reünies voor u
Terugzien van de mensen.
Verandering, en vooral... de een die
komt gewoon binnen, en de ander die
loopt mank, die loopt weer met een
stok, en dan die heeft dit kwaaltje,
en die heeft dat kwaaltje, en ja...
dat is logisch als je wat ouder wordt.
En voor mezelf valt het nog mee,
gelukkig. Ik kan nog veel dingen doen.
Dus ik ben er wel blij mee ja.
Maar je ziet het wel bij anderen
En er is op een gegeven moment
een behoefte ontstaan om
ook... u had het net over de
fietsweek, om dat te organiseren.
Hoe is dat zo gekomen
Dat is leuk, dat is in ’88 begonnen,
toen had men gedacht van: ‘’We gaan een
fietsrit maken, vanuit Brabant, naar
Lemelerveld.’’ In Brabant woonde R.O.
van Manen, en die zou daar het startschot geven,
en we zouden dus naar Lemelerveld fietsen.
We zouden dus ergens een overnachting plegen...
dat kon niet doorgaan, dus het werd helemaal
afgeketst, en toen zijn we dus definitief,
zijn we in Otterlo voor de eerste keer gekomen.
En daar had je dus van die trekkershutten, waar
we dus woonden. Met vier man in zo een hut.
En toen de groep steeds groter
werd, na het volgende jaar.
Ja, toen moest je uitkijken na een aantal jaren,
toen zijn we in Vierhouten terecht gekomen.
En dat is geloof ik acht jaar geweest. We
zijn in Hulshorst geloof ik vier jaar geweest.
In Hattem een aantal jaren. En nu
de laatste keer weer in Otterlo.
En dat is dus voor de tweeëntwintigste
keer is dat dus gerealiseerd
Want dat is een jaarlijks
aantal dagen in mei
Ja, een aantal dagen. ’s Maandags
kom je, vrijdags ga je naar huis.
Ja, en de fietsritten heb ik dus over het
algemeen gemaakt. Vooral de laatste jaren.
De eerste jaren minder. Toen hadden
we dus een vrij schema, daarvoor.
En de laatste jaren... ja, ik heb zo
een veertig ritten op de Veluwe, en in
Hattem weer hele ritten gedaan, en
Otterlo het ik dit jaar gedaan, en volgend
jaar gaan we weer naar Brabant, daar ga ik
ze weer maken, in de omgeving van Gemert
En hoeveel mensen... was er
vanaf het begin af aan al veel
belangstelling voor om mee te gaan,
of hoe groot is de groep die fietst
De eerste groep, die in
Otterlo, dat was, ik meen, vier
trekkershutten, zestien
man, plus een caravan erbij.
Dat is steeds groter gegroeid, we hebben,
geloof ik, al een keer over de dertig man gehad
En dat is nou verminderd natuurlijk.
De groep die nu fietst, dat is om
en nabij de veertien, vijftien man.
Dat is om het even wie dan
vrij is om dan te gaan.
En er zijn er wat meer
mensen bij, die gaan dan een
museum bezoeken, of,
toentertijd, naar het VOC-schip.
En er zijn dus allerlei dingen, ze
hebben gebiljard, ze zijn in Giethoorn,
zijn ze geweest, we hebben een
vaartocht gemaakt door de weerribben.
Maar dat is een andere groep die dus voor
andere mensen zorgt, die dus niet meefietsen.
Die zijn een beetje
moeilijker ter been enzovoorts
Maar dat betekent dat
de groep vrij hecht is
Nog steeds. Ja, absoluut
Hoe verklaart u dat
Dat weet ik niet. Dat is de commissie die er
achter zit hè. Mensen die meedoen, het activeren.
En we gaan dus nu bijvoorbeeld
ook veel naar Havelte.
Er is nu besloten dat elke
derde donderdag in juni,
is er in Havelte wat te
doen, mogen we aanwezig zijn.
We zijn nu de laatste keer in mei geweest,
want toen ging een groep naar Uruzgan
En wat is er in Havelte
In Havelte ligt 43 bve, en de bve heeft
namelijk de traditie overgenomen van de 43 zve.
En dat heeft 41 en 42 bve ook gedaan. Van de
vorige eskadrons. De tradities overgenomen.
Ook het mouwschild op mouw gedragen blazoen
eskadron] bijvoorbeeld, want daar heb
ik ook mee te maken gehad, want ik heb
namelijk de mouwschilden vergroot, als
grootschilden gemaakt, en overgedragen
aan de eskadrons die dus nu aanwezig zijn.
Ook een extra schild, want op het bureau van
de eskadronscommandant blijft dat schild hangen,
maar omdat ze naar Uruzgan uitgezonden zijn,
moesten ze een extra schildje even meenemen.
Dus ik heb mijn eigen schild, wat ik privé
had, heb ik ook afgestaan, definitief.
En dat is dus nu bij de bve
Wat zijn dan... dat zijn dan bepaalde tradities
van de Huzaren, of hoe is dat overge...
Ja, ja. Alles wat wij dus doen... ze zijn
geïnteresseerd in ons doen en laten van toen.
Dat willen ze ook graag weten, daar vragen
ze ook om, en daar werken we dus mee.
Daar werken we dus aan. En als je dus iets
kan bijdragen voor hun, dan doe je dat.
Collages maken, heb ik ook gedaan.
Ik heb dus voor alle deuren in de kazerne,
die dus bemand worden daar, heb ik schildjes
gemaakt van een bepaalde grote, en die worden
allemaal op de deuren geplakt enzovoorts.
Ja, je doet er wat voor.
Ik ben nu nog wat aan het bouwen voor de
cavalerieschool... schild wat ik boven heb.
Dat is bijna klaar, op de tekst na.
En voor de rest is het kant en klaar
Maar wat betekent dit contact voor
u, met eigenlijk de jongen veteranen
Leuk... leuk. Interessant. Je maakt wat
anders mee. Je ziet de andere oorlogsvoering.
Dat zie je dus ook.
Je maakt kennis met de mensen, hoe ze
zijn, hoe ze teruggekomen zijn uit Uruzgan.
En dat heb ik dus echt wel meegemaakt. Ja dat
zijn dus... behoorlijk anders dan wij hoor.
Dat is echt... Ja, en dan
hoor je ook hoe ze daar werken,
en wat ze gedaan hebben, en
hoe ze dat ervaren hebben.
Net als hetgeen wat jullie nu vragen aan mij, dat
vragen wij weer aan hun. Zo zit het een beetje.
En je wordt dus echt verwend.
Want... barbecue, en je blijft er
slapen... ja, dat wordt allemaal geregeld.
Dat zit wel goed met die jongens
Is dat contact misschien
ook een deel erkenning
Nou, wij hebben een dusdanige erkenning,
dat we dus... een eskadron van tegenwoordig
bestaat uit vijf pelotons, van 43 bve,
en wij zijn het zesde peloton geworden.
Officieel. En het zevende
is in oprichting.
En dat zijn de mensen die bij bve als beroeps
zijn geweest, uit de beroepsdienst zijn
gegaan, dus als burger zijn gaan werken,
die komen allemaal in het zevende peloton.
En zodanig kom je dus
ook daar aanwezig.
Je staat ook in Carré opgesteld, en je wordt
ook gemeld, en afgemeld, en al die dingen meer.
Het is echt een beetje... ja, een beetje soldaatje
spelen voor ons. Zo lijkt het tenminste erop.
Alleen niet in uniform,
maar in een blauwe blazer, je
baret, en je grijze broek hè,
zoals je gekleed moet zijn
Wat vind u in het algemeen van de aandacht
van de overheid voor u als veteraan
Het begint steeds meer te worden.
Het begint steeds beter te worden,
en het is een tijd slecht geweest
Wanneer verbeterde dat
Nou, dat is een aantal jaren
geleden begonnen hoor.
Ik kan ook geen tijd noemen
daarvoor, maar men heeft steeds
meer het idee van: ‘Oh, we hebben
nog een stelletje veteranen.
Wat doen we ermee?’ Dat is wel een
uitstervend ras. Ja, het gaat eruit.
We worden steeds ouder, er gaan er steeds
meer overlijden, en... het wordt minder.
Wat betekent de aandacht
die de overheid dan nu...
Ja, toch wel weer... het is wat minder
dan in andere landen, zoals Amerika
en Australië, en Canada waarschijnlijk,
maar het echte ken ik daar niet van.
Het schijnt dus voor de veteranen meer gedaan
te worden dan hier. Maar misschien komt het nog
Maar wat zou u wensen
Nou, nee. Ik heb geen wens daar in. Laat dat maar
over aan anderen, dat die dat gaan beslissen.
Tot nu toe vind ik het nog steeds
leuk. Bemoeienis, dingen die je hoort.
Den Haag lopen, nu,
tegenwoordig, dat is ook leuk
Bedoelt u dan de veteranendag
De veteranen dag, ja. Dat is
wel leuk om mee te maken, ja
Wanneer bent u daarmee begonnen,
om daaraan deel te nemen
Toen ik daaraan begon, we hebben
eerst in Wageningen ook nog gelopen.
En die oproep, die kwam plotseling, en daar
werkten dus veel andere eskadrons ook aan mee.
Dus ook van het 41ste
en het 42ste zve.
Maar ook van de pantserwagen, die we hadden,
toentertijd, uit Indië, die mensen liepen ook mee.
Er loopt bijvoorbeeld Jonkheer de Jonge, loopt
bijvoorbeeld mee. Die is nu vierennegentig jaar.
Die loopt ook mee. Dat
is de publiekstrekker.
Dat is de meest gefotografeerde man
in Den Haag, op dit moment nog steeds.
Want die loopt dan vooraan.
En dan heeft ie een zoon en een kleinzoon,
heeft ie naast zich lopen, als ondersteuning.
En dan af en toe dan hoor je wel
zeggen: ‘Kun je de brug wel op ouwe?’
Heel zo stiekem tijdens het lopen,
want dan gaan we een heuveltje op.
Hij loopt nog een beetje
voorovergebogen met een stok
En hij loopt in het voorste rot, dus
dat is zichtbaar voor het publiek
En het Indië-monument in Roermond, wat
betekent dat herdenkingsmonument voor u
Het totale... ja, daar ga
ik niet altijd naar toe.
Ik ben dit jaar ook niet
geweest, en vorig jaar ook niet,
en ik denk dat ik volgend
jaar wel een keer weer ga.
Ja, het is een herdenking hè. Een
herdenking van de gevallenen.
Maar het is ook een beetje samenkomen, en toch
wel gezellig weer bij elkaar. Ja, dat is het ook.
Het officiële gedeelte
heb je, en het onofficiële
Want het is er sinds, meen ik, ’88 is het
monument geopend. Door Bernhard dacht ik
Ik weet niet hoe lang het geleden is
U bent niet van begin af aan..
Nee, niet altijd gevolgd nee. Niet altijd
gekund. Je hebt ook veel andere natuurlijk.
Dat je dan zegt... ik kon dit jaar eigenlijk
ook niet. Ik had andere dingen te doen.
Dus dan ga je zeggen: ‘Dan en dan overslaan.’ Het
is meestal de vaste kern die daar naartoe gaat
Want hoe is dat in het eskadron
eigenlijk? Die groepsvorming onderling.
Zijn daar bepaalde groepen gevormd? Wie
houdt contact met wie? Hoe werkt dat
Nee, het is algemeen hè. Je krijgt
dus via Huzarenstukjes te horen:
‘’We gaan er naartoe, en we zijn daar
en daar te vinden, en je komt maar.
Het liefst allemaal.’’
Maar ja, niet alles kan.
Zoals nu ook Havelte, dit jaar,
waren we met zijn zessen. Erg weinig.
Er is nu een oproep gekomen om dat voor
volgend jaar definitief vast te leggen.
Dat heb ik net gezegd: de derde donderdag in juni,
dat er meerdere mensen willen... of moeten komen.
Want zo vind... we moeten dus eigenlijk laten zien
dat we daar toch wel een bemoeienis mee hebben.
En dat lijkt me leuk ook voor de
jongens. Daar, van het nieuwe eskadron
U noemt Huzarenstukjes, dat is
het clubblad van het 43ste zve
Ja, ja, ja. Zo zou je het kunnen stellen
ja. Met alle wel en wees, en verhalen
Wanneer is dat ontstaan
Dat is ook een aantal
jaren... het was eerst een paar
A4 velletjes, dichtgeplakt
met een postzegel erop.
En dat werd later officieel met een
mooi boekje. Ja, dat is wel verbeterd.
Nu helemaal, want ze hebben blijkbaar toch een
betere uitgave, voor foto’s te laten maken... erbij.
Dus je kunt wat meer bieden
als je wat vertellen wil.
Maar dat is wel leuk, dat is goed gedaan, dat
is een goeie organisatie die dat verzorgt,
nog steeds en dat is ook wel begrijpelijk,
want Veenstra die heeft een lintje gekregen.
Dat was vorig jaar
Van de reünie commissie, Dirk Veenstra
Nee nee, dat gaat officieel. Een echt
lintje van de Oranje-Nassau. Ja, opgespeld
Ik bedoel dat de heer
Veenstra lid is van de reünie
commissie, dat ie daarom
het lintje heeft gekregen
Ja, zeg maar als voorzitter, of de leidende
figuur. Ja, met een e hoor, niet met een ij
Want hoe zijn die verhoudingen
dat onderling in het eskadron?
Zijn er altijd mensen die
het voortouw hebben genomen
Ja, toen wel... begonnen.
En dat heb dus nu in het boekje ‘zestig
jaar extra’, staat dus een heel schema.
De mensen die dus in die commissie hebben
gezeten. En wie en wat, en hoe lang.
Daar is een speciaal schema in opgenomen. Dat is
wel leuk om te zien ja. Dat is wel interessant.
Dan zie je wie dat
gedaan hebben, en hoelang
En uw aandeel is vooral in
organiseren van de fietsweken
Ja, op een bepaald moment toen dacht ik: ‘Dat vind
ik wel leuk. Laat ik dat eens een keer gaan doen.
En laat ik me daar mee bemoeien.’ En dat is
steeds verder gegaan. Dus officieel ritten maken.
En dan later van: ‘Veertig kilometer
is te ver, ik wil maar twintig.
Dus een halverwege rit, met
papiertje mee hoe je terug
moet fietsen, want de
grote groep gaat dan door.
Ja, dat is leuk. Leuk om te doen
U bent heel actief eigenlijk, op die manier.
Wat is uw belangrijkste motivatie om dat te doen
Ja, iets te doen voor anderen, zo zou je het
kunnen stellen. Ik vond het leuk om dát te doen.
En waarom ook niet. Iemand moet het toch iets...
hè. En dat ligt me wel ja, dat ligt me wel
En ook het Cavaleriemuseum is natuurlijk
een heel gericht onderdeel van uw leven.
U besteedt daar veel..
Ja
Sinds negen jaar zei u
Ja, ik bent in 2000 binnengerold
daar, gestrikt door Jan Stegman.
Ik kwam daar dus nog wel een keer
toen ze dat museum in opbouw deden.
En daar hebben een heleboel mensen,
waaronder Stegman, die waren daar aan
het witten, en aan het slopen, en aan
het hakken, en weet ik veel wat meer.
Maar ik had, toentertijd, had ik Stegman
nodig, om te praten over het fietsen, enzovoorts
Het was makkelijker voor mij om vanuit Hilversum
even naar Amersfoort te gaan, dan naar zijn huis.
En dan kwam ik daar wel eens
binnen, dan werd er gezegd van: ‘Kun
je niet hier helpen, een beetje de
boel opbouwen.’ Maar in die tijd
had ik een andere hobby, want toen
was ik huizen aan het schilderen.
Binnenshuis, zowel buitenshuis. Dus met het
opbouwen van al die steiger weet je wel.
Gewoon huizen schilderen. Een hobby ja. Een
tijdverdrijf ook, zou je kunnen stellen.
En dat heb ik een tijd gedaan
ja. Was leuk, een bijverdienste
Maar het militaire, het... eigenlijk
de hele geschiedenis, en wat ook in
het museum te zien is, dat heeft wel
een extra aantrekkingskracht voor u
Ja, je werd gevraagd door Jan.
Jan die zei van: ‘Je woont toch in
de buurt, en kun je dan hier niet...
we hebben mensen nodig, we hebben
vrijwilligers nodig.’ Dus toen ben
ik met Max Woud gegaan, dat is een
medemilitair van mij, een medecollega
En wij hebben dat samen gedaan, en we
zijn direct begonnen als twee mensen
direct onder de directie, onder
Joop ter Maat en Mariëlle Vermeulen.
En daar kregen wij onze opdrachten voor. Dus wij
moesten ons toen maar met de kunst gaan bemoeien.
Wij waren een beetje, blijkbaar... we zagen er
waarschijnlijk kunstzinnig uit, weet ik veel.
Maar goed, in ieder geval, wij hebben daar
dus een grote kamer helemaal uitgeruimd met
schilderijen, met foto’s, met kwastjes, met
pentekeningen, met etsen, en al die dingen.
En alles laten registreren. En ja,
zo rol je van het ene in het ander.
En ik ben dus nu iemand
die exposities gaat doen.
Daar ben ik dus voor aangesteld, vrijwilliger
expositie, en rondleider. Dat is er ook bij gekomen.
Maar ik vind het heerlijk, want je creëert
iets, je maakt iets. Je maakt het eenmalig.
En... ja, dat ligt mij wel.
Dat is wel echt mijn stiel
Als u nu terugkijkt, wat voor invloed heeft
de diensttijd in Indië op uw leven gehad
Ja ja ja. Wat moet ik
daar nou van zeggen.
Je bent het geweest, en je bent
toch hetgene wat je eigenlijk
dus... zelf doet, hoe je opgevoed
bent, en hoe je verder wil gaan.
En het leger heeft wel wat
gedaan, een discipline misschien,
iets te doen, iets te moeten,
iets te gaan ondernemen.
Dat is misschien wel het punt geweest ja. Maar
verder... ja, het blijft altijd weer interessant
Had u het willen missen
Nee, toch niet nee.
Want als je dan terugkijkt,
dan zie je toch echt
altijd weer heel vaak de leuke
dingen, en niet de nare.
Over het algemeen wordt er ook
over de leuke dingen gesproken.
De gein en de lol die je hebt gehad hè
Nou, dat doet... dat is nog aan
de gang hè. Mekaar een beetje
plagen, en een beetje sarren,
en een antwoord terug ontvangen.
Ja, dat is echt leuk
Wordt er ook nog wel over de
moeilijke, nare dingen gesproken
Weinig. Weinig. Je hebt het meestal
over de dingetjes die je nu hebt.
Een pijntje hier, en een pijntje daar.
En dat zijn de dingen die veel meer nu naar
voren komen dan de tijd van toen, en de narigheid
En als er narigheid ter sprake
komt, waar gaat het dan over
Ja, van wat je hebt meegemaakt,
van: ‘’Oh, weet je nog. Enzovoort.
Dus ook iemand die dus ook
geschreven heeft van: ‘’Weet je nog
dat we...’’ En daar komt héél
veel dingen, komen tevoorschijn.
Ik heb het zelf een keer gedaan
in één van de Huzarenstukjes
over Van Manen, wat ie gedaan
heeft, voor zijn Indië tijd.
Want het was nogal een hippische man
hè. En dat heb ik naar voren gebracht
Ik heb dus ook bijvoorbeeld
bij de familie van Manen alle
fotoboeken meegekregen van hun
jeugd en al die dingen meer.
Dan schrijf je ook: ‘’Weet
je dat...’’ enzovoort.
‘’Weet je nog...’’ En: ‘’Weet je dat
van Manen...’’ enzovoort, enzovoort.
Dus een heel stukje erover gemaakt,
ja, dat was ook interessant,
om weer samen te stellen,
en in te sturen, enzovoorts.
En dan weet iedereen weer iets meer over
Van Manen in zijn vorige periode, zijn
niet-Indië... dus de periode voor Indië.
Want dat was weinig bekend bij ons
En waarom dat specifiek
over van Manen uitzoeken
Oh, daar kwam je plotseling op.
En dan denk: ‘’Hé, dat ga ik ook eens een
keer doen.’’ En dat is dan uitgezocht, gedaan.
Met mensen ook, de zoons van Van Manen, die
kwamen ook regelmatig nog op de reünies
Heeft u wel eens overwogen
om beroepsmilitair te worden
Ja! Later pas! Toen ik in de
narigheid kwam bij Philips.
En dat was, omdat je dus in een afdeling komt, waar
ik dus iemand als baas had, dat was een HTS-er.
En dat was de theorie man, dus die verzorgde
dus de vergaderingen en dat soort dingen meer.
En ik was de praktijk man,
ik wist van de praktijk
alles af, tekentechnisch,
of als constructeur dan.
En er was een groep van een man of
zestien ongeveer, een tekenkamer.
En de man die kwam te overlijden, en
toen werd er gezegd: ‘’Neem jij dat
dan maar over.’’ En je weet van de hoed
en de rand, enzovoorts, enzovoorts.
Maar er kwam niks bij hè. Bij Philips
was het zo: bij bepaalde opleidingen
kreeg je stappen omhoog, en als je die
opleiding niet hebt, dan krijg je niets
Dus daar kwam niets bij, en toen heb ik een
beetje de pest erin gekregen, ik dacht:
‘Ja, ik moet toch wel het werk doen, maar
je krijgt er geen vergoeding tegenover.’
Ja, krijgt wel bonussen, weet je wel,
met kerstmis en dat soort dingen meer.
Maar dat was niet naar mijn
zin, nee, dat was niet leuk.
Want ik heb dat dus ook
helemaal moeten afbouwen.
Dus al die mensen die aanwezig
waren, die waren meestal
mensen die uit een uitzendbureau
kwamen, die meehielpen.
Die moest je dan wegwerken,
en zo werd het steeds minder.
En uiteindelijk blijf je dus
in ’89 blijf je over, dan
heb je je eigen... dan ben
je zelf, alleen, met je werk.
Want alles is weggestuurd als het ware, en
dan is het afgelopen, dan ga je met pensioen
Maar wanneer was het moment, het jaar, dat u
overwoog om toch nog beroepsmilitair te worden
Nou nee, ik heb gedacht: ‘Dat had ik
eigenlijk moeten gaan worden dan.’
Nu ik dit meemaak, had ik misschien
veel beter, enzovoort, enzovoort.
Want dan had je met je
vijfenvijftigste jaar weg
kunnen gaan, want dat militair
was toen vijfenvijftig.
Of, als je officier was, dan kon je met je
vijfenvijftigste nog een keer drie jaar langer.
Dan kreeg je een opdracht met
een eskadron om ergens te
zijn, hetzij dus in Duitsland,
hetzij dus in Nederland.
En dan bleef je dus drie jaar tot
je achtenvijftigste in dienst.
Dat is dus Jan Stegman overkomen... of,
overkomen, dat heeft ie dus gewild.
Dus zodoende is ie pas met zijn achtenvijftigste
uit dienst gegaan, als luitenant-kolonel.
Tenslotte was het onze wachtmeester,
dus hij had het toch wel leuk gebracht
Dus achteraf heeft u gedacht: ‘Ik had misschien
op een bepaald moment daarvoor kunnen kiezen.
Ja, ik zie het aan de andere
mensen, die in dienst zijn gebleven,
bij ons vandaan, die zijn
allemaal stip [adjudant] geworden.
En die zijn met zijn vijfenvijftigste,
zijn ze de straat opgestuurd.
Ja, was leuk, dan denk je: ‘Had ik ook
kunnen hebben.’ Maar goed, het zij anders
We hebben nu behoorlijk
veel besproken.
Zijn er dingen waarvan u zegt: ‘Daar
hebben we het niet over gehad, maar
die vind ik wel heel belangrijk.’
Of iets wat u graag kwijt zou willen
Nee, ik geloof dat we alles
hebben doorgenomen, zo een beetje.
Ja, het begin, Indië-tijd, stukje herhaling,
uiteindelijk wat we nu zijn, en wat we gedaan hebben.
Dus... we zijn ook tachtig jaar,
dus we gaan nog een stukje verder
Laten we het hopen
Ja, dat hoop ik ook
Vindt u dat dienstplicht opnieuw
zou moeten worden ingesteld
Nou, gezien de omstandigheden die je nu ziet bij
de jeugd zou het wel een voordeel zijn denk ik.
Ik denk het wel
En wat bedoelt u met de omstandigheden
Nou, als je hoort wat er allemaal gedaan
wordt tegenwoordig, de berovingen van
jongeren van een jaar of achttien negentien
twintig, en dat soort dingen meer.
Het werkloos zijn, misschien,
dat dat daarom komt.
Dienstplicht geeft toch altijd weer een
bepaalde discipline voor de mensen.
Dat zou misschien voor heel
veel jongeren wel goed zijn.
Gezien... ja, we hebben nogal veel mensen
die uit het buitenland komen, en die
hebben dus een heel ander leven, een
heel ander gezinsopvoeding, enzovoort.
Misschien dat het nog
wel extra goed zou zijn.
Er wordt veel te veel gesproken over
gekleurde mensen die... enzovoort, enzovoort.
En dat is niet goed. Misschien
dat het wel... Ik vind van wel.
Ja, ik heb zelf ook een keer meegemaakt op
de kazerne, dat de vmbo kwam bij ons, en die
heeft dus een stukje gymnastiek gehad, op het
voorterrein, en een beetje exerceren geleerd
Ze kwamen tenslotte voor beroepsopleiding,
ze kunnen dus ook militair worden, of
ook bakker, of een winkel gaan nemen,
of weet ik veel wat ze willen gaan doen.
Dus ze kwamen bij ons binnen, maar als je dan
hoort hoe ze dus zijn onderling, en de interesse
voor bepaalde dingen, dan denk ik: ‘Nou, het is
ver gezocht beneden peil.’ Als iemand dan vraagt,
en je staat voor een kaart van Java, met hele
grote letter JAVA, en: ‘Meneer, welk land is dat.’
En je zegt: ‘Dat is geen land, dat is een eiland.’
‘Oh, van welk land is dat dan meneer?’ ‘Dat
is van Indonesië tegenwoordig.’ ‘Oh, oh’. En dan
ga je naar die man toe, die de groep begeleidt,
en die zei: ‘Nou, wij zijn Rotterdammers, en als
je aan die jongens vraagt waar Delftzijl ligt,
dan weten ze dat niet.’ Nou dat is dan eigenlijk
het idee van: zou het niet beter zijn dat?
En dat is mijn antwoord
Oké. Heel erg bedankt. Bedankt
voor de tijd en de moeite
Graag gedaan zeggen we dan
Ja, mooi vertel